An non pèp fransé-a,
Gouvèlman fransé-a ka konssidéré ki lestravay sé an koutba kont dignité moun. Ika konsidéré ki, lè ou ka détwi tout posibilité moun té pou ni di gouvèné kòy limenm, ou ka dè dé bagay disparèt. Sé dé bagay-tala pa dòtki, baz natirel limanité menm sa ou ni dwa ni, épi sa yo andwa ba'w.
I ka konsidéré ki, yo ka anvyolé manman-chous Larépiblik, kivédi Liberté, Ègalité, Fratènitè.
I ka konsidéré ki, si yonn dé dispozisyon pa té ka vini lamenm déyè règ konduit poklamasyon abolisyon-an, an brigandaj san manman té ké mèt adan sé koloni-an.
Gouvèlman fransé mété dékré-tala doubout :
Priméy pwen
Lestravay kay aboli, nèt, adan tout koloni, tout mòso tè ki ta Lafrans, dé mwaapré laplikasyon lwa-tala adoptéé. Adan yo shak-la, di jou lapalikasyon dékré-a koumansé fè shimen'y, adan koloni, tout kalté chatiman éti moun
ka ba moun kou, tout kalité lavan éti moun ka vann moun, sa pa pou fèt pyès ankò ; sa entèdi.
Dézyèm pwen
Tafè oblijé moun Sénégal angajé kòy pandan antan, ki i lé, ki i da lé sa bout.
Twazyèm pwen
Sé sé gouvènè-a obencé kaomisè jénéral Larépiblik-la, ki ké ni pou asiré libèté pèp Matinik, pèp Gwadloup épi pèp lilet lantou'y, pèp Lagiyan, pèp Sénégal, pèp tout dòt bò lakòt west lafrik éti Lafrans établi dòy, pèp mayòt, pèp lilet ki lantou'y èk pèp Laljèri.
Katyèm pwen
Sa ki té esklav épi ki sé ni kondanasyon ki ka mété nonm pli ba ki nonm, oben ki sé ni penn korèksyonèl pou dé bagay an nonm lib pa té ké ni tousa lapenn pou fè, lalwa ka éfasé sé kondanasyon-tala. Tout dépòté ki té ka sibi mizi gouvèlman té pwan kont yo, té rantré kay yo.
Sentyèm pwen
Lasanblé National ké réglé chak pa déonmajman kolon sé ni pou touché.
Sizyèm pwen
Sé koloni nou an ki pa ni esklav ankò, épi tè nou ni Lézend, ké ni délégasyon yo Lasanblé Nasyonal.
Sétyèm pwen
Tèg jénéral la ki ka di « dépi ou pozé pyé an Frans si ou esklav, ou lib » ka aplithé kòy adan koloni fransé menm mannyè ki asou lézòt tè Larépiblik fransé ni.
Yuityèm pwen
Pou jòdi kon pou dèmen, menm andidan an péyi étranjé, an fransé pa ni pou ni esklav, i pa ni pou genyen
esklav, i pa ni pou vann esklav. I pa ni non pli pou mté kòy an pyès mannyè, ni mannyè dirèk, ni endirèk non dan pyès kalté modèltrafik konsa. Tout moun ki ké permèt kòy dérespèkèté sé dispozisyon-tala kay pèd tout dwa kriyé yo fransé ankò. Si, magré sa, an fransé sé ni wè épi sé entèsisyon-tala, an moma éti laplikasyon dékré-a sòti, léta ka ba'y twa zan pou mété kòy an naks. Sa ki sé vini ni esklav létranjé, swa sé an léritaj, swa yo sé ba yo'y, swa mariyaj yo sé fè yo ni yo, anba menm penn-an, yo ké ni pou rann esklav-la lib, oben, rifizé léritaj-tala adam menm délé-a, di jou yo apwann yo ké mèt esklav.
Névyèm pwen
Minis Lamarin, Minis Lékolini, Minis Ladjès, yo chak, an travail yo ki ta yo, yo ni pou fè dékré-tala fè chimen'y pou i réyalisé pou bon.
Dékré-tala fèt Pari dan konsèy gouvèlman li 27 avril 1848.
Moun-tala fèt Pari dan konsèy govèlman pwovizwa-a.
Victor Schoelcher . Counter Strike Source yo ka kriyéy osi CSS.
Sé on FPS (First Person Shout). Sé on swit a Counter Strike ki li mèm sé on mod a Half Life
Ou ni on ékip a téwowis' é on ékip a kont' téwowis' ka goumé avè zarm.
Fo ou rivé fè misyon la.
Swa ou téwowis é fo ou anpéché lot ékip la sové sé oatj la, ou swa fo ou ay pozé on bomb on koté prési.
Swa ou kont' téwowis' é fo ou ay sové otaj, ou swa fo ou anpéché sé téwowis' la pozé bomb a yo, é si yo rivé pozéy fo ou dézamorséy avan i pété.
Sé on jé Multijouè, ou pé jwéy anlè on serveur lokal(LAN), mè moun ka jwé sa onlo si internet.
Ni onlo kalité zarm adan, ni revolvè, snaypè, mitrayèt', grènad avéglant', etc... Ni onlo Map diféran osi adan !
Jé la sa fun !!!
Ou ka pran on bon pyé adan !
Zôt pé jwinn' nou si tracker la : KMKPC anlè tracker la.
Si zôt bizwin info é konsèy jwinn' nou si forum an nou, adan sijé la sa : CSS anlè forum an nou
Gadé vidéo la zôt ké konprann' ki jé sa yé... pou sa ki pa konèt... Mèt video la an HD !!! Moun ki konnèt tibwen listwa a péyi Ayiti, yo pitèt gadé nyouz lannuit pasé épi yo rété ka sonjé, tankou mwen menm an mwen sonjé pannan on ti moman tan : "On trannmandtè ? Epi kisa apré ? Sé modi pòò Ayiti modi, wi !"
Men, alòs trannmandtè sé brann lanati ; fèbasité total-radikal douvan trannmandtè, sa se moun tousèl ki anrèskonsab. Lèwgadé listwa a fèbasité a Ayiti douvan tout déga natirèl – dépi dlo-monté, lafen ka fè byò si moun épi maladi jis trannmandtè sanmanman lasa – sé on listwa ki pa fèt avantyè, sé on listwa ki konpliké men chouk a listwa lasa klè kon klè ka vwè.
Sé sé èsklav la yo té pran Lafrik-Ginen ki fè péyi Ayiti an lanné 1804. Alòs lèsklavaj téka fè florès atè Etazini épi tout Lakarayib, sé èsklav la pété chenn, jété tout kolon fransé déwò pou yo kréyé on répiblik ki ta yo. Sé padavwa yo lansé onsèl wélélé pou libèté a yo, moun Ayiti rousouvwè pinisyon dèyè pinisyon dépi sa. On pinisyon ki manjé lajan a péyi la toupannan onnèksétéra lanné lè – an lanné 1825 – sé Fransé la mandé Ayisyen gangné èvè lò on lendépandans yo té ja obtyenn èvè san. On pinisyon lè Mériken mètè Ayiti anba okipasyon militè dépi 1915 jis 1934. On pinisyon èvè on mové administrasyon natif-natal gouvèlman Etazini wousoulé épi sipòté. (Dépi yonndé tan, apré yo té koumansé ba li balan sé administrasyon mériken la pran lòpsyon dékalé démokrasi-konstitisyon Ayiti la.)
Sé konsa nou rivé an sityasyon konyéla la : sé pasé dis mil (10 000) òwganizasyon ki la ka pòté mannèv ki dapré yo pou pèwmèt rédé moun Ayiti, men Ayiti sé yonn a péyi pi andalo asi latè toujou. On mòso a lajan sé òwganizasyon rédé-moun lasa ka sèvi èvè y la sé on lajan ki sòti dyèktéman an pòch a gouvèlman Etazini, on gouvèlman ki apiyé pou onpilo adan mannèv ki pòté viré anfendéfen an pòch mériken – pou on pa pi gwo pasé sa ki fèt pou dòt péyi gwo lizinaj.
Solidarité ka koulé asou Ayiti.
Mé a pa tout pwoblèm la. Adan kèsyon a solidarité oliwonlatè, i ka sanm sa onchay mannèv – ki an tan pasé, ki jòdijou – té pou ankayé nèt dépi koumansman a yo. Tini tout sé pwojé la ki ka sanm sa yo pa fèt pou sèvi ba moun Ayiti ki anmizè men pou pwofité ba moun ki ka jéré sé pwojé lasa. Pi fò pasé sa, onpliralité òwganizasyon ka sanm sa yo pri adan on lapépasité – désèrten jis adan on lavépasité – mèt doubout on lyannaj ansanm ki èvè dòt òwganizasyon, ki – sa ki pi pòtalan – èvè èstrikti piblik a sosyété la yo pou sèvi la.
Eskiz yo abityé bay - on gouvèlman kon ta Ayiti flòkò épi li pri adan wousoulman – pa ka kyenbé. Okontrè, sé on rézon anplis pou travay èvè gouvèlman la. Bik final a tout sèkou ba péyi Ayiti téké pou fòwtifiyé ki enstitisyon, ki èstrikti, ki lakonésans Ayiti.
Simenn lasa, lis a biten Ayiti bouzwen – biten kontèl djòb, nannan épi woubwazman – lonjé bip! piplis ankò. Sé prensipalman anvil-kapital la èvè oliwon a li, la tini plis moun ka rété an péyi la, la dékalté òwganizasyon kon Kwa-Wouj épi Nasyon Alyansé tini biwo a yo trannmandtè la déchèpiyé. Onlo koté – kontèl lopital prensipal la – ki téké pé sèvi pou pòté sèkou ba moun andélala, yo menm yo andélala.
Kanmenmsa, tini désèrten òwganizasyon ki la ka ba moun pal ki pal pou tanbonvré atè péyi Ayiti. Ja tini yonn – omwens – trannmandtè la pa kité anzèb. Zanmi lasanté, Partners in Health an lang anglé, sé pi gwo èstrikti ka bay swen nan sèksyon a péyi Ayiti (Mwen menm, mwen adan krèy pou déplwayman òwganizasyon lasa). Zanmi lasanté, anlyannaj èvè Ministè lasanté Ayiti, ka jéré dis (10) lopital oben klinik ki yotout olwen Pòtoprens épi ki yotout annéta. Apré bidim dékalborasyon la ki rivé la, Zanmi lasanté sé pitèt pi gwo èstrikti lasanté ki vayan toujou an tout péyi la.
Abonnè, li sé osi on vré modèl lendépandans – on modèl èvè on zing Mériken ki angajé adan mouvman a touléjou épi èvè moun Ayiti ki mèt a mannyòk. Sé pitèt dékalté brennman konsa ki néta trasé on chimen pou Ayiti nèfté pwomès a révolisyon Sendomeng la ansanm i la ka woulévé.
Fabien Marius-Hatchi sé makè a blog Lidejis, li sé on zanmi a Tlaxcala, lyannaj lantou latè tradiktè pou pliralité lang. Tradiksyon lasa pé pibliyé nenpòt dòt koté dépi sé tout artik la ki pibliyé é dépi yo ka fè konnèt non a makè la, non a moun la ki touné artik la adan ondòt lang, non a moun la ki kontrolé jan artik la touné épi non a sitwèb la ki pibliyé li dabò. Mas An Nou, sé Mas a neg Gwadloup, sé Mas a moun tout koté, sé Mas a pep la. Mas An Nou, sé on Mas popilè, on Mas ka rasanblé nonm é fanm ki ni on bon lespri é ki vlé poté on kontribisyon o nivo a kilti a péyi la.
Mas An Nou, sé on mouvman a neg ki enmé tradisyon a péyi la, é ki vlé montré on lot son, on lot vibrasyon, on lot anbyans. Mas An Nou, sé osi on mouvman a mas a po, adan larel a Mas a Sen Jan. Dèpi lendi, an monté ba zòt on blòg ww otila an pé fè plis biten èvè-y kon pa èkzanp voyé vidéo, mizik asi-y. Non a-y 'Gwakafwika Révolisyon'. Aprédavwa an sibi pwoblèm èvè sé mésyé, plis ki janmen nou an tan a Révolisyon!

Kanmarad, asi CCN moun pé woupwan bokantaj a pawòl-maké! Mèt a mannyòk-la (webmaster) fè on bèl travay!
15 òktòb 1987, gouvèlman fwansé ka fè kyouyé mèt a mannyòk a révolisyon a péyi Bikina Faso, Thomas Sankara.
An ké woupwan an gwadloupéyen on pawòl a Thomas Sankara fwansé fè kyouyé on jou 15 òktòb 1987 an péyi Bikina Faso : 'Nèg mawon ki pé pa menné on révolisyon ankò pa mérité yo lévé yo di gad. Fò pa yo atann si pal a ansyen mèt a-yo pou sa. Sé lévé gawoulé pou yo pé sav woufè kò a-yo é libéré-yo!'.
Sa fwè é sè Gwadloup, sé konba a LKP, konba an-nou, konba a pèp Gwadloup!

Lò a gwadloupéyen dwèt rété an péyi a-yo!
Kriz mondyal vin pété, lò-la asi marché mondyal-la monté anflèch! Lò-la monté a 200% an apenn 10 lanné. Moun maléré ki bizwen lajan oblijé ay vann lò yo tini pou yo sòti-yo dafè. Mé pwoblèm-la si on moun bizwen vann lò a-y, i pé ké rékipéré valè a lò-la menm mé valè a pwa a lò-la. Kivédi yo ké achté-y an men a-y asi valè a pwa a-y. On èkzanp, on bijou a 18 kara a 10 gram ki ni on valè a 360 éwo, si on moun ka vann li ba on awtizan, sa ké kouté-y éwo. Rézilta, pisimyé on moun vann ba on moun ki pa ka woulé an larèl a lò-la. Malérèzman, konm moun-la bizwen gannyé lajan pas zafè a-yo mélé, yo pa kay aka awtizan gwadloupéyen-la, yo kay aka sé miltinasyonal-la ki tini mwayen bay plis lajan. Rézilta menm bijou a 10 gram-la ké kouté aka sé miltinasyonal-lasa éwo. Alò pisimyé moun-la ay aka sé mésyé. Mé sa moun pa sav la, lò-la sé miltinasyonal-la ka achté an men a gwadloupéyen pa ka rété an péyi-la. Lò-la yo ka menné-y an péyi éwopéyen, yo ka fonn lò-la pou yo fè dòt bijou oben ankò yo ka mété sé lengo-la adan kòf a-yo. Lè on moun ka vann lò-la ba sé miltinsayonal-la, lò-la pa ka rété Gwadloup mé si menm moun-lasa ka vann li ba on awtizan Gwadloup, lò-la ka rété an péyi-la. E an pa sav si zò sav, lò-la ka sèvi sékirité adan on péyi si an ka pa ka.
Si zò bizwen santi on losyon ki tini on lòdè 'nozé a bonda', ay jété on zyé asi http://info.france2.fr/jean-paul-guerlain-derape. On vidéo zò pé vwè osi aka 'Bondamanjak'.

Yè asi plaj 'Datcha' an komin Gozyé, on pwason mòdé rèd osèryé on boug pannan i té ka bengné an lanmè-la. Yo di sété ké on gwo pwason ki fè sa. Yo di sé travay a on békin. On gwo pwason ki ka fè pétèt 1, 70 a 1,80 m! Bomaten-la asi RTB, on maren-péchè di békin-lasa tini on laj é i tini pwoblèm pou touvé manjé osèryé. Alò sé pousa i ka touvé-y owa plaj-lasa pou'y pé sav manjé sa moun ka lagé an lanmè-la. Moun ka di osi, fò pa moun bengné èvè lò a-yo asi yo davwa tousa ka kléré ka fè pwason kon békin vini owa moun. Kifè alè moun oblijé mobilizé osèryé pou yo pé sav trapé békin-lasa. Chonjé pa tini lontan sé on pwason kon sa ki té blésé osèryé on ti-gason an pyé a-y.
Békin-la pé tini on longè ki pé rivé jous a 3 mèt! On pwason ki tini dan osèryé!

Pou plis kamo asi Koup Digicel Karayib-la, ay asi Boul an Karayib-la.
M'Bitako kay ba pèp Bastè on rèprézantasyon, non a-y 'On ti-longan lanmou'
andidan oditoryòm-la Gwadloup. Sa ka fèt jòdi sanmdi a Huitèd'swè. Vini vwè sa!
Annou manjé sa péyi an-nou ka fè, kon sa
nou ké mwens malad!
Bomaten-la asi RTB, Jéra adan jounal a-y té ka bay sa yo té ka di adan sanblé a LKP owa lapòs Bastè yè swa. On sanblé ola Alex Bandou a LiPG (Linyon Péyizan Gwadloup) té ka di nou ankò, ankò é ankò on fwa fò nou manjé sa péyi an-nou ka pwodui.
Poukisa? Sé padavwa lè'w ka manjé sa ka sòti a kaz a-w, santé a-w oblijé vin méyè. Ki jan nou pé konpwann, on pakèt moun an péyi-la ka mò èvè maladi kon kansè, AVC, dyabèt, kisisi, kisila?
Chonjé osi jou pétròl ké vin ra, ka nou ké fè? Davwa pri a transpò ké vin chè alò pri a machandiz ké oblijé wosé. Moun ki pa ni onlo lajan, ki jan yo ké pé fè? Mwenmenm an-mwen, pisimyé an péyé on pwodui pli chè mé ki sòti an péyi Gwada!

Mèt Sarah Aristid, on fanm doubout! On avoka ka défann an péyi an-nou travayè é sé fwè-la an Karayib-la ki ka pwan bon gaz anba gyouk a léta kolonyal fwansé. On fanm doubout ki komansé dèpi kèk tan mélé zafè a sé pwofitan-la an péyi Gwada. On fanm yo ka éséyé fè-y tonbé mé nou ja konnèt an péyi kolonizé, yo ja éséyé fè onlo moun tonbé mé sa yo pa sav la, tini sòlda Gwadloup ki pé ké jen lésé kolonyalis fè madanm-lasa tonbé!
Mi an midi-la, jounalis fwansé dèyè Lachin padavwa péyi-lasa pa ka rèspèté démokrasi. Ah bon? E zòt alò? Zòt fwansé, zò ka rèspèté-y démokrasi-la? Dèpi on moun tini on lidé politik, on lidé pou fè péyi a-y sòti an kabouya yo mété-y la, zò vlé fè-y arété palé ankò!
Fò nou palé é maké kréyòl touléjou é toupatou an péyi-la!
Kanmarad, pa ni lontan nou menné PSE adan dènyé kaz a-y? Pa ni lontan toutmoun isi té ka kriyé woulo ba Patrick ki défann lang é kilti Gwadloup? Dé simenn apré, ka'y ka pasé? On pakèt fachis ka kriyé anmwé davwa kanmarad Eli Domota voyé on démo-maké ba minis fwansé a lajistis ola i ka di fò NOU gwadloupéyen, NOU ki an péyi an-nou, nou palé lang a péyi-la toupatou! Aka 'domactu' pou pa nonmé-y (davwa fò nou toujou jété on zyé aka lèlmi), yo mèt on sijé 'Parler créole au tribunal?'. Imajiné-zòt kanmarad, 114 répons asi sijé-lasa! 114 répons an di zòt, on rèkò! Aaaah, fout Eli ka fè yo chyé!

Aprémidi-la, Lapwent, an ay adan paviyon-la owa Laplas Laviktwa ola on militan an-nou té ka rann omaj ba on dòt gwan militan a péyi-la Soni Ripè (Sonny Rupaire). Sé awtis Joël Nankin èvè tablo a-y ki té ka fè nou chonjé tout travay misyé Ripè fè ba péyi a-y. Joël Nankin ka sèvi koulè é osi délè enki èvè nwè é blan. Soni Ripè té fè pawòl-fonnkè asi kyouyézon (massacre) a Mé 67. Sé èvè tablo an nwè é blan, Joël Nankin ka rakonté nou sa ki té pasé Lapwent jou 26,27,28 Mé 1967.
Moun ki an péyi-la, ka pasé an péyi-la, rann-zòt Lapwent owa Laplas Laviktwa pou zò pé sav vwayajé adan listwa èvè tablo a Joël Nankin.
 « Bobòn fwa... Twa fwa bel kont ! »
Rann sèvis ka bay mal do.
Té ni yon fwa yon pov nonm ki fè léprev-la. Sé té yon bien bon nonm : li té mayé. Zot tout konpwann déjà fanm-li pa té vo gran choy : i té mové kon gal set-an.
Bon chien pa ka janmen tonbé asou bon zo.
Poulos, pov nonm-la té bien maléré. Tou lé jou fanm-la té ka fòjé kéchoy pou rann mari-li fou. Nonm-la té lé soukré kò'y okòmansman ; mé i wè sé pa té lapenn pa té ni mwayen chanjé sa ; sé té lavé lanmen épi suiyé to atè.
Anfen, yon bon jou, soley té ka kité lorizon ; tout bet déjà ka dòmi ; lannuit té ka tonbé. Fanm-la té di mari-li :
— Mwen ka mò pou manjé zibié.
— a sé zè si, machè ? Mé ou pa ka sonjé ! Poul menm déjà kouché. Mwen ni labitid bat bwa ; janmen mwen pa ké touvé ayen.
— Mwen lé, mwen di'w, mwen lé manjé zwézo.
Mari-li réponn ankò :
— Ebien machè, yonn sé jou-la, ou ké mandé mwen lalin an koubouyon, soleil an frikasé, épi mwen ké fòsé bay ou yo alò ?
Fanm-la pa réponn, i fésé pié'y atè ; i trapé yon manch pilon, yon gwo bwa-lélé.
Pov boug-la té sav sa sa té lé di : i mété distans tousuit, i pwan lè laj épi fizi'y.
Rivé dan koté balizié i té ka fè yon tibwen nwè déjà, i gadé toupatou. Sa i té ka fè pou ritouné a kaz-li ? Fanm-la té ké bat li pou si.
I maché, i maché, i maché dan fon gran bwa. Anfen, i wè, asou yon bwanch zab, yon bel zwézo ki té ka pozé. Tout plim-li té koulè lézot fwa ou té ké jiré yo té ka kléré.
Nonm-la pa té kapon pies : i bien gadé bet-la ki té ka balansé kò-li pa si, pa la ; i tann zwézo-a chanté. I té ka chanté tou dousman :
« Dédé konnan, dédé a lépé. 
Dédé konnan, lésé mwen dòmi. »
Nonm-la wè bien sa té pa yon bet Bondié té fè ; i té gwo kon yon timanmay. Mé tank i té ni pè fanm-li, i lévé fizi'y toudmenm. Alos, zwézo-la chanté pli fò, épi vit :
« Vizé bien, vizé bien... yon glan, yon glan !
Mwen foukolé... yon glan ;
Mwen tranblé pié... yon glan ;
Mwen tini diablokwè... yon glan ! »
Nonm-la fou li ba kanmenm ; mété li dan sak-li ; épi kon i té pé, i mété zel dan pié pou li kouri lanmézon. Rivé li rivé, li montré bel zwézo-la : tout moun té bien kontan. Diné té ja paré ; té ni asou tab yon migan chou, kek volan fri, yon bon babacha ki té ka fè vini dlo adan bouch anfen, anfen... tout sot bon bagay.
Fanm-la mété tou sa dan gad-li pou dimen ; i té lé manjé anni zibié-a. Mafwè, i té asé gwo pou nouri tout fanmi-la.
Yo fè bon lasos pikant asou'y épi kek kouskouch alantou'y. Sé moun-la manjé jouk tan té ka rété anni zo épi yo alé kouché.
Mé vini wè pli bel la !
An bon mitan sonmey-yo, vant tout moun koumansé bouyi ; sé té toufé toubannman. Dan chak bouden, yo tann yon vwè té ka chanté :
« Vomi mwen, vomi mwen... yon glan !
Mwen foukolé... mwen glan
Mwen tranlé pié... yon glan !
Mwen tini diablokwè... mwen glan »
Pa bonnè, yo tout fini pa vomi tout zibié-a. Pas san sa, yo té ké santi lanmò té ké vini ; Yo tann chanté alos :
« Sanblé mwen, sanblé mwen yon glan
Mwen foukolé... yon glan
Mwen tranblé pié... yon glan
Mwen tini diablokwè... yon glan »
Papa, manman, tout yich-la té blijé ranmasé tou sa yo té ka rann. Pandan tan-a, zibié-a ka chanté toujou :
« Kolé mwen, kolé mwen…yon glan
mwen foukolé…yon glan
mwen tranblé pié…yon glan
mwen tini diablokwè, yon glan »
Sé pov moun-la fini pa jwenn tout mòso-a ansa,nm ; yo rifè zibié-a kon yo té pé. Li-menm, bet-la, té ka ranjé zel-li, janm-li ; li té présé pas jou té ké ouvè. I ka kriyé yo :
« Mété plim, mété plim... yon glan
Mwen foukolé... yon glan
Mwen tranblé pié... yon glan
Mwen tini diablokwè... yon glan »
Ki travay sa, mondié-sengnè ! Fanmi-la té ka swé. Plim-la té ka volé adan tout kaz-la, épi déwò, épi toupatou, jouk asou mòn. Yo brilé douz tjes bouji lannuit-la : tout moun té ka mò afos yo kouri ! Yo té ka chaché toujou, anmizi, pou vini kolé asou kò zwézo-a... Tout tan-a i té ka chanté, kon i té ka chanté dan bwa, tou dousman pou i wè si'y té ni kont plim-li :
« Dédé konnan, dédé a lépé
Dédé konnan, lésé mwen dòmi ! »
Li santi té ka manké'y dot plim. Alos, i présé yo, i chanté pli vit ; zié'y kléré ; jou té ka ouvè.
« Sé pa tout, sé pa touyt... yon glan
Mwen foukolé... yon glan
Mwen tranblé pié... yon glan
Mwen tini diablokwè... yon glan ! »
Sé moun-la té prêt pou mò. Pouytan, yo touvé lafos anba zié zibié-a ki té ka fè lamaniétiz asou yo. Sa fè, yo chaché épi touvé jouk dènié plim-li.
Kan zwézo-la té bien soukré kò'y épi i té wè tout plim-li té la, i chanté présé pou yo :
« Pòté mwen, pòté mwen... yon glan
Mwen foukolé... yon glan
Mwen tranblé pié... yon glan
Mwen tini diablokwè... yon glan »
Yo bien péyé goumandiz-la. Zwézo té présé yo. I té dwé rivé adan bwa avan jou ouvè ; osi, i fè sé moun-la tjwé kò-yo ; i fòsé yo pou mété li asou menm branch zab-la yo té touvé la. Kan li rivé, douvan-jou, i chanté pou yo pandan i té ka touné pas si, pa la :
« Dédé konnan, dédé a lépé
Dédé konnan, lésé mwen dòmi »
Fanmi-la pa mandé li lèrestan ; yo pati si vit, jou pa pwan yo dan bwa. Dépi sa, madanm-la kité misié tibwen lavi pas i si tala sé di'y :
« Tout pawol pa bon pou di ; tout manjé pa bon pou manjé. Sonjé, machè, kon di kont-la :
Kabrit bwè, mouton sou. » 
Pa rapôt a travay oben pou dé rézon pli pèwsonèl, ou désidé fè tèks a vou jwenn plis moun.
Pou pwofésyonèl, tradiksyon ka pèrmèt janbé bayè é miltipliyé posibilité a vou pas i ka wouvè dé mawché ki avan sa té fèmé, é i ka èspozé travay a-vou ba dé moun ki pé jwenn pratik a-w. Tradiksyon sé osi on sign ka di ou wouvè, otan pou konmès ki pou politik jénéral a lantoupriz-la.
Pèwsonèlman, tini enpé rézon pou itilizé tradisyon: fè moun dékouvè travay é pasyon a-vou pli lwen ki fwontyè a péyi a-w, souprann doudou a-vou si i fèt adan on dôt péyi, é pou konpwann on liv ou on tèks ki ékri adan on lang ki pa ta-w.
Kèlkèswa rézon ki fè ou bizwen on tradiksyon, bik an mwen sé vansé èvè vou pou pésa réyalizé objèktif a-w. Shabine Glindor Miss Docterous Girl, yiw, 2012 ou sav sé ten nou, pani ayin ké séparé nou, yinki love a dan kè en nou, mwen é vou... Yeah! Listen that.

Lanné la sa sé ké ten nou, lanmou é lajan sé ké ten nou, vie la two cout pou nou pren tèt en nou, en ka espéré kè nou ké toujou en tenn nou, ké toujou la pou baw lanmou, foss é courage pé ké san vou, pa vé fè vie en mwen san vou, Miss Docterous Girl paskè en love vou...

2012 ou sé, Miss en mwen, Do-Do-Docterous en mwen, pani ayin ké pé changé sa, love en nou sé ké kon sa, a si vie en nou, nou ka fè consta, yinki hater'z ki ka hate sa... Yeah! vou mèm ou sav sa...

Toujou baw lanmou san modération, voyé en flèche a si kè aw, en vé ni clé la pou ouvè kè aw, en vé ètr jardinié pou arrosé flè aw, en vé fè peinti pou mèt coulè en vie aw é ètre en abeille pou pé butiné flè aw, baw en ké toujou la, en ké toujou la, baby en ké toujou la...

Ou sé officiel en mwen, en sé ciel aw, 2012 en vé ètr officiel aw, Doctè, Do-Doctè Do-Doctè a kè aw, en vé baw lanmou, matin midi é swa, ètre présent tou lé jou, baw lanmou tou lé jou, tou tou lé jou...

Ou sé officiel en mwen, en sé ciel aw, 2012 en vé ètre officiel aw, en vé ètre présent au quotidien, Baw lanmou èvè soutien, toujou pou ou pé sentiw bien, gadé sentimen aw, é di mwen, si, i, réciprok a ten mwen... 
MÉ KA KI FĒ YO ÉGRI KON SA, NON ?
Mé ka ki égri nou kon sa ? Lot jou-la, an alé owa Baron Hayot de Destreland fè on maché adan yonn sé iperpapasirfas a'y-la, istwa dèdi maché, padavwa Elkapé pa ni pon déboulé an vil sé jou-lasa. An té li, on doktè té ka di kon sa, moun ki pa enmé maché, mété ténis é ay maché an gran magazen, monté é désann, pa pran eskalatò, maché. An menm tan, an té ka chaché dé-twa liv é yonn-dé zouti pou travay an mwen. An rantré adan on papa gran libréri, on koté sofistiké é modèn kon o Chanzélizé, andidan-la an jous bliyé an té o péyi... Kifè, lè-aza fè an vin tonbé si on madanm an té konnet, ki ka travay andidan-la. Sé té madanm a on vié zanmi an mwen, mé yo ja kaskod. An konpranndèdi, i ké kontan vwè mwen kanmenm, apré kek lanné ki pasé, é i ké fè'y on plézi mandé mwen ki jan an yé. Mé avwala, sé apenn si fi-la di mwen plis bonjou ki sa. I pa mandé mwen ni ki nouvel, ni si an pran on rid oben an ped on chivé. Poutan i konnet mwen bien, é lontan nou pa té vwè. Té ni on ti laké moun ka atann, kivlédi pou on vandez, pétet sé pou sa i té konstipé, oben yo ka rifizé'y akor Bino-la, iz it ?
On moman apré an achté é fin péyé, an sòti, an maché ti-niak (sé sa an té vin fè, maché !), é an rivé douvan on nouvo boutik a makintoch ki sòti wouvè. An rantré-gadé, padavwa ni telman magazen a òwdinatè-pésé a viris, mé boutik a makintoch, sa fout telman ra, sa ra kon on Mersédes an pawking a kanpis Fouyol, oben dévédé a Pitè Toch a Téhéran ! Apenn an té mété pié an magazen-la, on manmzel a figi souriyan, ki té sizé la ka travay, suiv mwen dézyé, épi on souri sipèw klas ! An té jous jenné. Apré an fè on ti lantou é an jété on zié si dènié pitit a fanmi nonbrez a sé dènié model iPod-la, an vin owa kontwa a'y, é an koumansé palé di si é di sa. An di'y dé mo an anglé, istwa dèdi frimé é mété an kontak. Li-menm, i fè on ti éfò pou réponn mwen an anglé, jantiman é natirelman, san fè ahak chichi ! Mé an suiv i té ni on aksan pangnol, alòs-poudonk an mété an wout an pangnol.
Jenn fanm-la pa té konnet mwen 'pies', kon Matiniken ka di. Sé té on Kibèn, kifè tou natirelman nou touvé nou ka palé di Kiba, di kilti, di siklòn, di mové tan é chalè, di sitiasion a sé Kiben-la, di mannyè moun-la ka viv anba-la, eksétéra é ensidèsuit. On ti kozé entérésan é chaléré, ayen di grivwa, mé dousin klas é respé ! Mwen enki santi tout ti pangnol an té aprann lékol, ek tou sa sa an té glanné adwat-agoch, tou sa rantré annaks, é bel fraz pangnol té ka sòti an bouch an mwen kon dlo riviè, nawflaw. Sé kon sa Manmzel-la rivé di mwen i mayé épi on boug Frans... An fè H-h'mm... On boug i jwenn kotésit menm, ja ni dizan d'sa... Konm i té si janti janti-janti, alòs-poudonk, an mandéy si'y ni frè é sè. I di mwen i ni dé sè.
Yo Kiba. Pli gran-la doktè. Mé lé-frè Kastro pa ka lésé yo sòti. Dépi yo ni kek konpétans, péyi-la bizwen yo. Enfirmiez é doktores, sé rété la, mayé épi moun déwò si yo vlé, mé awa, pa chapé pou alé pon koté. A pa kon isidan, enfiwmiez pé chapé ay travay a Chatel-Pouyak ouben a Pètkiou-lé-Fandgas. An bref, ti dis-onz minit pawol-la sa fè mwen oubliyé bef-la ki té trété mwen par lè mépri-la an gran libréri-la, foup.
Mé pouki moun déwò pli janti évé nou ki nou menm ? Mèwd-alòw, sapristi, tonnè-di-dié, bann bouket a gel a kochon, fanm kon nonm ka travay an magazen, é dé serten chofè taksi osi, chè ! Mé kaki fè yo égri kon sa, en, di mwen ti gout ? Ay, Caramba ¡que te lo digo !..
Jean S. Sahaï 
Manman, ou pi réel ki pagna, Manman, sé vou ka ben mwen foss la, Manman, sé vou ki poté 9 mois, sé vou ka ben mwen foss, Foss la, Manman, ou pi réel ki pagna, Manman, sé vou ka ben mwen foss la, Manman, sé vou ki poté 9 mois, Manman, Manman...

Dèpi tou piti, ou fè possible aw pou en rivé, en maison a bondié, rève ka réalisé, alzheimer pou 2012 ké réalisé, yiw, objectif en mwen ja vizé, en sé en moun ki inmé tofé, ki prèt a tout pou y triomphé, mèm si parfois érrè ka trompé, a si manman ou ké pé compté...

Manman, ou pi réel ki pagna, Manman, sé vou ka ben mwen foss la, Manman, sé vou ki poté 9 mois, sé vou ka ben mwen foss, Foss la...

Shabine Glindor Miss Docterous Girl, yiw, 2012 ou sav sé ten nou, pani ayin ké séparé nou, yinki love a dan kè en nou, mwen é vou... Yeah! Listen that...

Lanné la sa sé ké ten nou, lanmou é lajan sé ké ten nou, vie la two cout pou nou pren tèt en nou, en ka espéré kè nou ké toujou en tenn nou, ké toujou la pou baw lanmou, foss é courage pé ké san vou, pa vé fè vie en mwen san vou, Miss Docterous Girl paskè en love vou...

2012 ou sé, Miss en mwen, Do-Do-Docterous en mwen, pani ayin ké pé changé sa, love en nou sé ké kon sa, a si vie en nou, nou ka fè consta, yinki hater'z ki ka hate sa, Yeah, vou mèm ou sav sa

Toujou baw lanmou san modération, voyé en flèche a si kè aw, en vé ni clé la pou ouvè kè aw, en vé ètr jardinié pou arrosé flè aw, en vé fè peinti pou mèt coulè en vie aw é ètre en abeille pou pé butiné flè aw, baw en ké toujou la, en ké toujou la, baby en ké toujou la

Ou sé officiel en mwen, en sé ciel aw, 2012 en vé ètr officiel aw, Doctè, Do-Doctè Do-Doctè a kè aw, en vé baw lanmou, matin midi é swa, ètre présent tou lé jou, baw lanmou tou lé jou, tou tou lé jou

Ou sé officiel en mwen, en sé ciel aw, 2012 en vé ètre officiel aw, en vé ètre présent au quotidien, Baw lanmou èvè soutien, toujou pou ou pé sentiw bien, gadé sentimen aw, é di mwen, si, i, réciprok a ten mwen Yeah !! Brasco (Brasco)
Hey gué ca, tala sé pou tou lé pagna ka poté an mannèv' an ghetto la, ...pa joué... Han hAn!

En soti gwada, la où sé boug an mwen pa lass' volé
Ou sav' kay ka méné sé bling bling é cash moné
Ghetto la ka viv' si RMI évè lajan a dwog' la
Panni tan joué football pou touché salè a Drogba (Ooooh!!)
En ka komprand' lé pagna, létat ka mèt' yo cadna
Nou ka détaind' si soleil la tèt' an nou cho cho kon magma
Nou tout' détè l'espri la boyz in the hood
Ni cètain ka poté mannèv en ka ba yo an foss' pou la hood
Ghé-guétto la rèd' ball ka pété pou lé billé
Dé fo gangstè plin feeling mé douvan fizi yo ka bé-bégueillé
A base de scie, de canon, ou de six coup
Ki lèss ou préféré paskè lé twa ka léssé twou
Pa inkiétéw dé pannam', an ni dé infomaté
Fè an maji pou nou fè la pè, fo mwen fou'w a tè
Cigare o bec a la ricky ross kon boss la
Brasco, an vrai solda armé kon Bosniac'

En panni temps a pèd', en vinn' fè sous an scrèd
Sé Gwada an soti, Gwada-Gwada an Soti (Hey !!!)
Lavi la rèd, lari la ka pren'w en trait'
Sé Gwada an soti, Gwada-Gwada an Soti (Hey !!!)

Entre pannam é Gwada lari la ka pren'w an trait'
Nou pa l'abri dè prend pèrpèt', ni dè prend' an ball an tèt'
Alow ki jan sa ka fèt ké la moitié a pagna an mwen la jaule ?
Ou péké viv' lontan si'w ka doué lajan
Kartié la léssé mwen, kelk' sékèl'
En grandi évè dé badman é dé pawo mèg' kon zéping' (Timal !!)
Tchoun' an mwen saale, sé hardcore ki ni
Jipe a sé fannm la ka lévé kon pot' a Lamborghini (Négeu !!!)
Fuck lé malpalan, Fuck-Fuck lé Charlatant
Sois disan yo ni péta' mé nou sav' ké sé dé balles a blan
9-7 yoooonn, sé la an Soti
Sé la an bizwen constui', a foss' tréné an lari la kon zodi
Gwada bèl', mé Gwada ka souffè kon tout' pays
Sysèm' la ka abbat' nou, é leuro la ka kwè'y tou permis
En sé ti boug raizet, Lacroix, é Morthenol
En Vinn reprézanté si'w ka pensé ké Hip Hop la mô

Rien a fout' an débarké an fwanss kon chivé adan on soupe
En vinn' fè sou, Néttoyé kaka zoreille a zot paskè zo soud'
En ka ba zot an bél' tchounn', pété tchou pou lé jaloux
yo ké finn' pa fèmé fèss a yo a pwal ou a jounou
Arrété di bétiz, fè fèmé guèlaw a clé
En ka mèt fwanssè la coté, Krey-Kreyol an mwen révolté (Opé)
Opérationnèl', en konnèt' son la dépi tou piti
En kè an mwen sé gwadada city, en pa jin bigidi, ay conté lé victimes
Ou ja Konnèt' (Ou ja konnèt'), En ja Pwomèt' (En ja prowèt)
An punission, on imunission pou chak' bollèt' (Chak' bollèt)
Hey Hey, Zo sav' ké Scobra adan la place
Twop MC's a la casse, en lo ka fè dèyè caz'

Yeah!!! Brasco , Bombattak, Siisii, Han HAn an chèché... an pas touvé...
alò.... an ka ba zot yon' !!!

Sé en boug ki vlé achté an jako ki ka palé Kréyol.
Alo misié koumansé fè yonn dé magazin zibié. Mé chak lè a, i pa ka touvé sa i vlé.
I ka jwenn jako ka palé Fwansé, ka palé Anglé, jis yonn ki ka palé Alman, mé pa ni moyen jwenn yonn ka palé Kréyol.
Boug-la désidé alé adan an denié koté yo ba-y adrès-la. Lè i rivé koté-la-sa, i ka wè an bel jako. Vini i mandé machann-la si i ka palé Kréyol.
Madanm-lan ka di-y konsa :
« Mwen pa djè sav si i ka palé Kréyol, mé si ou lévé pat dwèt-li, i ka palé Anglé ! »
Kompè-a ka lévé pat dwèt-la, é jako-a ka koumansé palé Anglé kon Radio Jamayk !
« How do you do, I love you darling... »
An lo Anglé toubonman.
Mé sé pa sa boug-mwen lé. I ka mandé machann-lan si i ka palé Kréyol.
« Mwen pa sav, mé si ou lévé pat goch-li, i ka palé Pangnol ! »
Kompè-a ka lévé pat goch-la... Anni di sé Ruben Blades ki rivé !
« Buenas noches mi amor... Me gusta bailar la salsa... Como estas amigo... »
Sa bèl toubonman, mé sé pa sa boug-mwen anvi. I dekourajé, mé avan i pati, i ka rété épi i ka mandé machann-lan :
« E si ou ka lévé sé dé pat la, sa i ka fè ? »
Jako-a rété épi i réponn : « Ou pa wè mwen kay pran an so, sakré kouyon !
...
Fout' boug-la té kouyon, dann »!!! 
Si nou mandé enpé moun : ki moun ki Brother Jimmy ? Yo ké réponn : sé on animatè télé. É sé vré, dépi bon déotwa lanné konyenla i ka prézanté émisyon latélé ki ka maché toubòlman. Gwadloup kon lentèwnasyonal, enpé ka suiv sa i ka pwopozé dépi pasé 10 lanné adan B. World Connection. Mé fò savé osi, dabò-pou-yonn, Brother Jimmy sé on awtis reggae. Apré on bèl bout chimen i fè ansound system an Frans, i vin viv Gwadloup an 1995 ola i kréyé Karukera Sound System adan kilès té ni awtis kon Oliver Stone, Lovy Jam, Ti Bob, Admiral T é dòt ankò. Mannèv i pòté pou fè moun konnèt mizik Jamayik la fè i vin touvé'y ka travay laradyo é aprésa latélé. Mé i pa janmé lagé reggae music. Pou konnèt plis anlè évolisyon a'y adan mizik lasa, nou bokanté pawòl avè'y. 
Janklòd (Nouvèl / 'Gran Kozé'), sé on mètamannyòk a Radyo Tanbou. A lendikatif prézan dèpi 30 lanné osi, sans a lanaliz paka manké koté ay é sa ka ba Radyo la on bèl balan!

Pwémyé rédaktè an chef a radyo la an 1982. Tino ('Pawòl 5é4' / 'Poté mannèv') kité nou pannan pwès 20 lanné pou ay sèvi Pèp la an politik. I wouvin an radyo la an 2014 pou woumét lèspéryans é konpétans ay an sévis a radyo la, pou fé péyi la vansé.

Wojé ('Gadé Pi Lwen') ka gadé pi lwen on pakèt! i an zafé ay adan émisyon ay. i pé vin on nouvélis toutosi bon mé sé pito on rapotèdson é ka fè plas ay an radyo la pou fè zòt ay dé koté zòt pa kay lè zò a lékout.

Tini on asosiyasyon 'Les amis du monde diplomatique' ki chouké on paket koté asi latè. Emisyon a Dannyèl, ('Dèmen Ké Pi Bèl') ka méné nou on pakét koté asi latè ola tini lalit. Rédé nou a konprann apa yenki Gwadloup moun ka lévé gaoulé pou sa ki ta yo.

Mariyis ('Aw-Disé') rivé an radyo la an 2015 é i ka poté mannèv pou méné dòt kon li an siyaj ay, ta on jénès konsyan é aktif. Kouté'y é bay la vwa adan émisyon ay an dirèk tou lé vandrèdi a 7tè-é-dimi-d-swa.

Radyo Tanbou toujou maché épi lis a souskripsyon davwa sé zòt ka fè si nou pé rété lib adan fonksyònman an nou. Si nou ka rivé kontinyé émèt, sé paskè san menm nou mandé zòt ka kontribiyé. Zafè a entèwnèt la ké pèwmèt moun ki lòt bò ban nou on fòs pi fasilman. Chwazi konmen zòt pé bay épi kliké anlè chwa a zòt é lésé zòt gidé. Tini 2 opsyon pou péyé, swa ou ka itilizé kont PayPal aw si ou tini yònn, sankwa ou pé itilizè kat a bank aw (Visa, MasterCard, AmEx, CB) jan ou tini Labitid fè'y. Mèsi pou fòs la! On lè, fanm touvé-yo las pran kou anba men a nonm. On lè, yo désidé répliké é mèt-yo ka varé nonm, ka foré nonm, ka kyouyé nonm... A kou dan !
Ès sé chans ? Ès sé paskè fanmi a Jak té ja ka vwè pi lwen ? Kèlanswa, yo woté Jak lékòl pou mété édikasyon a-y an men a Klòd, on nonm bitako ka rété Bwamalè Bouyant, toutmoun ka kriyé Klòd-LèFou.
Men Jak ni tèt a-y é Klòd pa moun a pasyans. Èskè tigason-la ké ni tan aprann tousa i ni a aprann avan i two ta ? Ayen pa senten, é lèson dèyè poko mannyé.
 Ki Amérendien, ki Afriken, ki Zendien, ki Blan, chak sé mak-moun la ki an péyi-Gwadloup la té ni on konpòtasion diféran douvan lanmò. Sé éritaj-lasa ki fè si sosiété kréyol la rivé met si pié stratréji a'y ki ta'y pou babouké lapè a lanmò.
Gid-lasa ka dékatiyé konpòtasion, jan-fè épi jan-vwè a sosiété kréyol la douvan lanmò. An tan-lontan, véyé a moun-mò té on biten pòtalan an péyi-Gwadloup. Sé té on moman longannaj pou mò-la kon pou sé vivan-la.
Kon ou vwè kouri-sikilè la té pasé, sé kon ou vwè vwazen vwazin té ka vini gadé ki mannev yo pé pòté ba met a mò-la. Sé boug-la té ka bradjaké yonn-dé ban pou moun pé sizé oben on ti joupa si kaz-la té two piti. Sé madanm-la té ka pwopté kaz-la, yo té ka méné bwè é manjé, kafé, wonm, bouji, tou sa ki fo pou pasé lannuit épi mò-la. Tout moun té ka kokomiyonné mò-la ; i té lavé, lenjé é pengné dapré koutim kréyol.
Si sé priyè-la té ka méné nanm a moun-mò la monté adan péyi a moun san chapo, yo té ka masonné braraj a tout kominoté-la. On véyé té on bel mòso matjoukann kréyol la moun té ka voyé kont, jé-di-mo, timtim oben kayanbouk (kisisi kisila) alé pou fè lespri a yo maché é défawouché lanmò.
Moun a lantou-la té ka pòté dapiyan-lespri ba met a mò-la, é sé ansanm ansanm yo té ka dépasé lanmò.
Mé jòdi-jou, épi larel-neftaj, véyé ka fet flip flap. Sa nou ka mandé, sé es moun-Gwadloup ké touvé nouvo mwayen aksepté lanmò pou jwi lavi pi bien san yo ped sa yo ja ni la. 
Annou voyé kreyòl douvan douvan

Simenn pasé pa koté Lanmanten kou-tala sé pa té nonm selman mé tout an pep ki té an nouvo pisin-an pou té sipòté sé najè-a Matinik-la épi ta lézot péyi karayib-la.
Sa té bel toubannman pou té sa wè jénes nou ka antréné (lè yo ba yo an kréno adan sé pisin-an). Sé vennsenk péyi an Karayib-la ki té Lanmanten. Kivédi Lamanten té entènasional. Yo tout té ka goumen red ba péyi-yo ba drapo-yo. Asou 25 péyi-a Matinik rivé Twaziem apré Gwadloup ek Lababad.
Adjilbè ki pa janmen kontan, kouté sa i di mwen:
— Man tris kanmenm !
Lè man mandéy poutji i ka di sa, mi sa i réponn mwen:
— Man wè najè Gwadloup ek Matinik rivé prèmié mé sé « La Marseillaise » yo jwé ba yo ek sé drapo blé blan wouj-la ki té ka monté an lè pou jwé ba yo lè yo té ka ba yo méday. Sé pa dé péyi alow?
Pli red-la sé ki yo té ka mété non sé jenn manmay anlè ékran télévizion-an, épi yo té ka fidjiré FRA kividé Lafrans a la plas Matinik oben Gwadloup.
Zafè drapo-a viré pozé. Yo lé ba nou an drapo épi kat sèpan, nou pa lé'y. An pati moun lé drapo wouj, ver, nwaw la mé dot di sé drapo Malsa, yo pa lé'y.
Ann atandan kom nou poko sav, yo ba nou drapo fransé-a é tout moun dakò, pèsonn pa ka wouspété. Sa tris kanmenm ki ti-matinitjé pé pa fièw di drapo-yo kon ti-barbadien oben ti-trinidadien.
Lanné-tala ka bay swasanndizan nou départèman fransé. Akondi Mémé ki limenm prézanté lwa-a lasanblé nasional, es nou pas « entièrement à part » kidonk dé diri san triyé oben titiri san paran?
Afarel menm di nou adan an ratiè, mé es nou rat oben krab? Pas sé krab yo ka pran an ratiè Matinik !
Si zot sav fè di mwen! 
Lè nou ka palé lendépandans ba moun ki anba gyouk a kolonyalis fwansé kon gwadloupéyen, matiniké oben giyané, yo ka réponn yo pa bizwen vin kon Ayiti. Konsidiré Ayiti té ké sèl péyi endépndan andidan Karayib-la. Nou sav ki jan listwa a Ayiti fèt é poukisa i vini kon sa. Sé moun-la ka ba-w enki mové èkzanp-la mé yo pa ka jen ba-w bon-la ; kivédi Bawbad. 30 novanm 1966 - 30 novanm 2010, kay fè 44 lanné Bawbad ka viv lendépandans a-y é an pé di zòt i ka viv li byen menm!

On siklòn ka chwazi on péyi endépandan avan i pasé?
Konm an toujou ka di, fò nou toujou jété on zyé aka lèlmi é sé kon sa aprémidi-la, an ka li adan jounal 'Fwansmanti', Gwadloup, Matnik é Giyàn pòté soukou ba on péyi endépandan apré on siklòn té pasé asi-y. Kivédi lè ou ka li jounal-lasa, yo ka di an réyalité fò pa nou vin endépandan! Sé pawòl kouyon mésyé, Sentlisi endépandan é poutan i ka wousivwè soukou a dòt péyi! Moun dwèt ka obliyé Igo an 1989! Chonjé dé mwa apré i té pasé watibwazé Gwadloup, pèp-la té ka manjé zowanj ki sòti... Domnik! Domnik, a pa on péyi endépandan? E an pa'a menm palé péyi Etazini ki té wousivwè soukou a onlo péyi asi latè apré siklòn Katrina an 2004!
Ankò on fwa, pawòl kouyon ki maké an jounal-la padavwa on siklòn pa ka chwazi on péyi avan i pasé! Ki péyi-lasa endépandan, ki péyi-lasa anba gyouk, sé watibwazé i ké watibwazé-y!
* Jounalis-lasa ki ka woulé adan 'Fwansmanti', zò tout konnèt non a-y! Sé on kalté blan-fwans ka woulé ba Lirèl! An mwa mé-la ki pasé la, té ni twa kongré ki fèt adan menm péyi-la. Sé vré, an péyi Ongri, pannan kat jou (22 jis 25 mé), kenbé kongré a LiFC, laCONCACAF é laFIFA ola lig foutbòl Gwadloup voyé twa délégé. E sé kon sa Gwadloup ansanm-ansanm èvè Matnik, Giyàn, Senmawten é Sinmawtin mandé afilyasyon a-y laFIFA. LaFIFA dakò! Adan on sanblé travay ki fèt antrè sé senk péyi-la èvè laFIFA, laCONCACAF é fédérasyon foutbòl fwansé, yo étidyé an ki mannyè yo ké fè yo rantré laFIFA. Sitou, laCONCACAF kay réfòmé èstati a-y é nou pé ké ni nasyon asosyé a laCONCACAF mé nasyon manm a plen tan! 
Pè Louwa té ni on troupo bèf, enki bèl bèf. Lapen é Zanba té konpè é, sé boug ki té toujou
enmé manjé bon gèl. Alò on jou Lapen ka di :
- Konpè Zanba an vwè pè Louwa ni dé bèl bèf la, fò nou ay pwan vyann pou nou manjé.
- Ki jan nou ké fè sa ?
- Annou alé, an sé on boug ki savan, annou alé é an ké di'w ka pou'w fè.
Alò yo pati yo pwan razwa a yo, on sak o do é yo pati. Lè yo rivé Lapen di :
- Konpè mi sa pou'w fè. Wouvè fès a bèf-la é rantré adan. Zanba rantré. Lapen fè menm biten. Yo mété yo ka détayé vyann andidan a bèf-la. Lè sak a yo plen, yo pati, yo viré. Lè landèmen yo fè menm biten, twa jou apré yo fè menm biten. Katryèm jou-la domestik a misyé Louwa ka vwè mal bèf-la ka désann ; i pa ka konpwann i ka mandé'y ka bèf-la pé ni. I ay di misyé Louwa bèf a'y ka désann. Louwa di'y i pa ka konpwann ka'y pé ni.
On jou yo kalé, yo ka touvé bèf-la kouché, bèf la mò, yo ay di Louwa sa. I fè kriyé on vétérinè pou débité'y pou chaché ka i pé ni.
Lè Lapen vwè bèf-la kalé kouché pou'y mò i di Zanba :
- Konpè fès a bèf-la ka fèmé, jòdi-la nou ké pri. Ou sav sa pou'w fè, rantré an blad a kaka-la, an ka rantré adan blad a pisa-la. Konm di, konm fèt, lè yo vin débité bèf, yo fann bèf, yo pwan blad a pisa-la, yo voltijé'y i pa ni ayen adan'y. An menm moman yo voyé sa alé, Lapen di :
- Woy, zòt ka sali konplé blan an mwen èvè blad a pisa a bèf a zòt.
Mé Zanba andidan-la i pri adan blad a kaka-la. Lapen rivé, i ka di :
- Ki biten ésa ki rivé zòt la ?
Mon chè, bèf a pè Louwa té la, i té telman bèl, an touvé i désann tou bonnman, nou fann li pou vwè ka ki adan'y ?
- Zòt tro kouyon, wouvè blad a kaka-la, zòt ké vwè si'y pa té konstipé oben si a pa kèk biten ki adan'y
Yo kouté Lapen, yo ka wouvè sa, yo ka gadé, yo ka vwè konpè Zanba byen kouché adan blad a kaka-la. Lapen soté anlè :
- An té byen di zòt sa, mi sé konpè an mwen, pwan sa fouté'y lajòl.
Yo pongné Zanba, yo menné'y ba pè Louwa. Mé i ka hélé :
- I té la osi, i té la osi, i té la osi... Lapen ka réponn :
- Pa lésé'y palé, pa lésé'y palé, fèmé gèl a'y ».
Misyé Louwa di : « pa ni dòt biten pou fè'y, sé fouwé on fè cho an fès a'y. »
I fè kriyé fòjwon a'y, yo limé difé é chofé fè-la cho. Misyé Louwa di paré fè-la é a twazè
i ké vin. Lè twazè pwan misyé Louwa pwenté. I pwan fè-la i fouwé'y an fès a Zanba. Lè Zanba
santi biten cho-la, i di :
- Padon misyé Louwa a pa mwen, sé konpè Lapen.
- Sa pa zafè an mwen, sila mwen tchenbé-la sé'y ki pri.
Lapen aprézan té monté adan
pyé monben-la yo té maré Zanba-la.
Chak monben i manjé, i ka lojé grenn-la an fès a Zanba.
I ka kriyé :
- Mouch-la pa blésé bobo an mwen.
On lidé ka di'y lévé tèt a'y i ka gadé,
i ka vwè sé Lapen ka fè sa :
-Konpè sé sa'w fè mwen.
Lè k- a Zanba rivé yo lagé 'y ; i ay a kaz a'y, i pòté'y malad.
On jou konpè Lapen ka pasé pou sav la misyé yé ; i vwè madanm a Zanba :
- Bonjou konmè ; é konpè an mwen ?
- Konpè malad.
- Ka ki rivé'y ?
- I malad.
Sa rété, lè landèmen i pasé, menm biten ankò :
- E konpè ?
- Sa pa kay menm
- Di'y an présé, dèmen maten an ké vin vwè'y.
Twazyèm jou-la pasé, i fè menm biten. Alò Zanba ka di ki jan i ké fè pou pongné Lapen, é pè Louwa té di'y si i tchenbé Lapen menné'y ba'y. Zanba té ni on fi ka mayé, i envité tout konpè a'y é i envité Lapen. Lapen di dépi fi a konpè a'y ka mayé, fò'y la.
On jou sanmdi, gran nòs, tout moun a tab ka manjé. Pannan yo ka manjé, Lapen mété chèz a'y a
koté pou'y pé chapé pli vit. Lapen ka manjé pli vit ki tout moun. On konpè di :
- Konpè Zanba, manjé a'w la té bon, an té ké manjé ti-bren ankò.
-An ké ba'w.
- È'w konpè Lapen ?
- Ban mwen ti bren ankò.
Lè'w gadé Lapen manjé. Mé yo bizwen pongné Lapen, pa ni mwayen tchenbé misyé.
Alò yo rété ka founi kozé, yo pwan on sèk, pannan Lapen ka balansé sèk a'y an gèl a'y.
Zanba enki pasé dèyè do a'y, yo pongné'y yo fou'y adan on sak, yo pòté'y ba misyé Louwa. I té
tèlman kontan, alòs i di :
- Mi ! sé boug an mwen an té bizwen.
Alò i fè yo chofé on fè, menm biten ki pou Zanba. Yo menné Lapen adan pyé monben-la, yo maré'y. Pwan kòd, yo maré'y, yo maré'y, yo maré'y. Lapen rété la, i fè lespri a'y travay, i ka di ka pou'y fè. I ka vwè konpè Tig ka pasé i ka di :
- Konpè ka sa yé ?
- È'w konpè Lapen, ka'w ka fè la ?
- Mon chè konpè, vin an di'w sa.
- Ka ki rivé'w konsa konpè Lapen ?
- Mon chè konpè, ou sav byen an pa tini gran fanmiy, dan an mwen kout, ou ni pli gran dan ki mwen, ou ni an gran fanmiy, misyé Louwa di mwen i ka mété mwen la, si an touvé lè mwayen démaré mwen i ka ban mwen pli bèl bèf-la ki an troupo a'y.
- Konpè Lapen, an ké pwan bèf-la, mwen an fanmiy.
- Konpè démaré mwen é an ké maré'w.
Tig gran kouyon alé i démaré Lapen é Lapen pwan kòd i maré Tig, i maré'y, i maré'y, pli fò yo
té maré'y. Twazè rivé pou yo ba Lapen kout fè cho a'y. Olyé sé Lapen, sé Tig ki la. Lè Tig vwè
fè cho-la i kriyé :
- Padon pè Louwa, sé Lapen ki mété mwen-la.
- An pa konnèt, sila mwen tchenbé, la sé'y en ka brilé.
Yo fouré fè la an fès a Tig. I ozabwa, fès a'y chodé. Tig pòté'y malad, yo fè di Lapen Tig malad. Lapen réponn i pòkò ni tan, mé i ké vin vwè konpè a'y. Alò, sa rété, Lapen pa ka vin, sa rété Lapen pa ka vin, sa rété Lapen pa ka vin. Alò on jou, Tig fè di tout konpè a'y byen malad. I di madanm a'y, ay di tout lé konpè : - Ou sav sa ki rivé, mwen pèd mari an mwen.
Lè i rivé a ka Lapen, i di'y sa. Lapen ka di :
- Konmè, konpè Tig mò, sé vwé ?
- Wi sé vwé.
- Fò mwen vin vwè konpè pou mwen ay lantèman. Lapen vin a ka Tig, i touvé tout lé konpè-la. I rété doubout dèwò-la épi parapli a'y. On ti lapli té ka tonbé, i wouvè parapli a'y. Yo di'y rantré. I di i pa ka rantré, i ni parapli a'y. I di :
- Zòt sèten Konpè mò, y byen mò.
- Mé wi konpè. Dépi on moun mò, i byen mò.
- Gouyé'y pou mwen vwè.
Yo gouyé Tig, ayen menm. Lapen woupwan :
- Zòt sèten Konpè an mwen mò, i byen mò.
- Wi, i byen mò, vin tchoké'y si'w vlé.
Mé Tig té ja mété gran hach a'y koté'y pou'y tchouyé Lapen. Mé Lapen di :
- Gouyé'y ankò pou mwen vwé.
Yo gouyé'y. Tig mò. Lapen di :
- Zòt sèten i mò ? I pòkò pété ?
Tig gran kouyon-la, i rété i pété boum. Lapen di :
- Woy, ola zòt ja janmé vwè moun mò ka pété. Lapen fouté galo, i fouté galo. An pasan a'y, Tig fouté on sèl kout hach dèyè'y, sé dépi sa Lapen rété èvè on mòso ké.
 Pawòl-palé a moun Lésent é ta moun Déhé pa toutafètman menm. Menmjan palé a moun Matinik évè ta moun Gwadloup ni dotwa diférans. Mé si moun Lésent an Gwadloup ka konpwann sa moun Granrivyè Matinik ka di oben ka maké, nou pé di yo ka palé menm lang-la. Diférans-la pé ka apiyé asi jan yo ka pwononsé on menm mo : oswa/oswè / aswè ; jan yo ka détèrminé-y : chimen-la / chimen an ; asi vokabilè-la : timoun / tianmay ; asi déserten mannyè on fraz ka òganizé : A pa mwen / Sé pa mwen ; épi kisisi... menm asi jan yo ka maké, mé sé diférans-lasa pa janmé asé gran pou opozé yonn konpwann lòt.
Détwa prensip pou nou rèspèté si nou vlé fè on travay lèksikoloji (étidyé) oben lèksikografi (maké), èvè on menm krèy-moun. Chakmoun a krèy pou rèspèté sé prensip-lasa, pou kadré travay-la.
1 – Nou pa ka envanté mo san di-y.
2 – Nou pa ka siprimé mo nou pa konnèt, mo i pa agou an-nou, kèlanswa larézon pou lakòz.
3 - Lè nou ka tann on mo pou prèmyé fwa nou ka mandé :
a. on fraz èvè mo-la adan, pou nou ni sans-la adan fraz-la.
b. nou ka vérifyé èvè onlòt moun, i pa adan menm fanmi-la, si i konnèt mo-lasa é si i ka bay menm siyifyé-la ; èvè li osi nou ka mandé-y fè on fraz ola tini mo-la adan.
Annou pwan détwa ègzanp.
- On kanmarad on jou envanté on mo pou di magnétofòn, i pa té enmé mo fwansé-la moun té ka sèvè èvè-y la, i maké kyenbèdson. I pa té andwa fè konsidiré sé on mo i tann, i pa pou mété mo-lasa adan on lèksik san di sé-y i envanté mo-la.
- Ni moun ka di kisiswa-kinanswa lè dòt ka di kèlanswa oben kalanswa, kèlkanswa, ou pa andwa pisimyé yonn é défasé sé lézòt-la pou davwa yo pa agou a-w. Menmjan èvè padavwa/ poudavwa/ paskè épi kisisi…
- on moun ka ba-w on mo ou pa té kò janmé tann kontèl : on chopipit, èvè menm sans métaforik yo ka ba on bwadifé, a pa toutafètman on bòbò, ni on chòpyò, kanmensi a pa on kapistrèl non pli. Avan ou fè mo-la rantré adan vokabilè a lang-la ou oblijé vérifyé si tini dòt moun i konnèt mo chopipit-lasa.
Sé konsa on jou on moun ban-mwen on mo : tololo, i té toujou tann an fanmi a-y pou di tété a pen / bout a pen. I té ka sèrtifyé tololo té on mo kréyòl gwadloup. Apré an byen mandé moun alantou san janmé touvé ponmoun i té konnèt mo tololo-lasa, moun-la i té ban-mwen mo-la limenma a-y vini dékouvè sé on mo on sè a-y té ka sèvi lè yo té timoun pou palé dè bout a pen é tout fanmi-la té anni adopté mo-la kifè yotout té ka konpwanndi sa té on mo kréyòl pou toutmoun.
Tousa an ka di la ka sanm-zòt nòwmal, sé près on biten òwdinè é natirèl, mé souvantfwa, si nou pa penga, nou ka pri adan sé zatrap-lasa san menm nou sav, noumenm ka pyéjé-nou. Toujou vérifyé on mo avan ou di sé on mo kréyòl, menm lè i agou a-w.
Si mo-la ka sanm on bèl mo, si lè ou ka sèvi èvè-y toutmoun ka konpwann, alòs ou ka di ola ou tann-li, ki sans moun ka ba-y é mo-lasa ka touvé-y adopté, i pa san-papa-san-manman. Sé ka a dégèl-désann Jean Bernabé tann on jou adan on magazin ola on vyé madanm di i té vwè on pil bwèt konsèv anni dégèl-désann.
Sé menm ka pou koutkilong. On vyékò Labityé té ka sèvi èvè mo-lasa toulongalé, lè nou mandé-y ka sa vlé di, i di-nou : sé padavwa ki sa kout, ki sa long , sa ou di ou kay fè la ou kay fè-y. Nou konpwann i té tann coute que coute, i té pwan sans la, mé i té ka di an sans a-y poudavwa koutkikout ba-y pa té vlé di hak. E pou zòt, ka sa vlé di coûte que coûte ? Couette que couette ? Quel que soit la couette, mé ka sa té yé on kwèt antan-lontan, lè yo envanté esprésyon-lasa ? kèlanswa kwèt-la ! Nou pisimyé kout-kilong : ki i kout ki i long ;
Annou pwan egzanp asi on moun i vlé vwè karésòl-afriken toupatou adan lang kréyòl kontèl Pierre Anglade : Inventaire étymologique des termes créoles des caraïbes d'origine africaine. 
Asiré i pa jan di ganmé kréyòl sòti an lang afriken Ewé oswa Fongbé, mé I ka lésé moun konpwann sa posib. Awa !
Nou ka vwè kijan idéoloji ka kòwvyé lèspri kritik an-nou. Toutmoun sav ganmé sé fè ganm, sé fè dyèz. Sé on mo métaforik fèt asi mo ganm é dyèz an mizik. On moun ka ganmé pa sòti lajòl. Sa pa ni ahak a vwè èvè lajòl ni zafè a fòs. Alòs palapenn fè konsidiré sa té ké ni kèk lyannaj, pa chèché fòsé initil lè ou plis ki sav a pa vré.
Menmjan pou sé moun grangrèk-la i vlé vwè anni karésòl-Léwòp adan sé kréyòl-la. Yo nonplis pa si bò a-yo pa objektif, kivédi yo ka lésé kò-la alé kanmensi yo ka di yo « syantifik ».
Pou mwen i ni on mantalité bouliki, on mantalité san apriyori, an ka di nou dwètèt byen mansousyé sav si kréyòl té ké on lang sòti anni an Afrik oswa i té ké sòti anni an Léwòp. A pa sa i ni plis pòtalans pou nou. Pli pòtalan-la sé konnèt sé on lang gangann an-nou lésé ban-nou. Menmjan yè lang-lasa rédé-yo fè démonstraksyon yo té moun kon toutmoun, yo pa té zannimo kon déserten moun té vlé fè kwè ; menmjan-la, jodijou, kréyòl-la pé rédé-nou sové sa ka fè si nou sé sa nou yé, san pousa nou rèsté fèmé-klété asi sa nou yé : on lang kréyòl pou nou noumenm an-nou wouvè lawonn asi limanité. Sa pa ka opozé-nou apwann dòt lang, entérésé-nou asi travay grangrèk ka fè asi lang kréyòl an-nou la. Nou ka di-yotout granmèsi, kontinyé, nou ké triyé noumenm an-nou sa i ka rédé-nou vansé, sa i té ké pé fè-nou kyoulé.
Wabap !
Mèsi onpil.
 
Ou té kont lenjistis kifè granbonnè ou voyé-zyé si sò a maléré. Asirépapétèt, si ou chwazi fè avoka sé padavwa ou té vlé défann lépiti pli souvan ki rawman kont légwo. Adan tout lidé ou dévoplé ou chèché pwotéjé lajennès. Sé konsa, èvè dòt moun, zò kréyé prèmyé sosyété pou woumèt jennmoun ki té ka pran rèl a malmaké si bon chimen. Sé pouki plita ou pran on bon kouldan osi adan kréyasyon a Senjan Bòsko. Kondi on nèvé a-w menm ou té pawòl a moun san pawòl.
Ou té ni bon kyè, sépoulosdonk ou asèpté fè politik granbonnè pou té fè lidé a-w vansé. Ou vin konséyé jénéral Lapwent davwa sé la ou té ka rété an monman-lasa é aprésa Mònalo davwa sé la lonbrik a-w té téré. Ou vin mè Bastè é dépité pasi anba. Sé sa ki fè sé vou yo voyé chèché lè pèp Bastè lévé gawoulé an swasannsèt davwa on blan rasis té lagyé chyen a-y dèyè do a on vyé férè-d-soulyé tou enflim. Yo té sav byen dépité-la yo té mété la la an monman-lasa pa té dèpwa a-w é pa té néta palé ba pèp-la pou té fè-y konprann larézon. Sé yenki vou yo té ké kouté. Asiré-pa-pétèt, si a pa té vou, an zasyèt a maléré sé té ké tankoun-é-bélékwé maten, midi é swa, lè yo té ka fin travay poubon. Sé pouki ou pòté bon mannèv pou vyé travayè ki té ka rantré an rètrèt pa té rété konkonm san grenn é touché on tidèkwa pou kontinyé viv. Ou woulé osi pou avòté kon matrité trapé lasékirité.
Ou pa té moun égoyis é dapré sa nou tann si i ni on tipawòl ou pa té ka pran menm menm menm sé té sala : « chak bètafé ka kléré pou nanm a yo » ; sé pouki ou pa té pé konprann kijanfè moun toujou ka ralé dra-la yenki pou yo, byen fouben lézòt.
Toutmoun pa blijé dakò èvè pozisyon ou pran lè dotwa mandé pou Gwadloup vin plisplis anba jouk a Lafrans men kon voumenm té ni lokazyon di ou pa té ka vwè dòt solisyon alè-lasa douvan léta a péyi-la apré lagyè é soufrans a maléré.
Ou té ka vwè lwen. Dayè ou té ka di fo nou koumansé manjé biten a péyi-la. Ou té di osi nou pé fè tout kalté ji èvè fwi a péyi-la kontèl ji tanmaren, ji sitè, ji mango, étoutkonsa. Nou ka chonjé lè ou té ka di sa an konférans, ni onlo ki té ka fouté bòs a ri konmkwa pou yo sa ou té ka rakonté la sé té blag a mas, kanmenmsi, toupré an nou menm, adan bannzil Karayib-la, té ja ni péyi ki té ja ka fè sa. Aprézan, sé fwi ki ka manké pou fè ji. É pa ni p'on dòktè séryé pé'é di-w pisimyé manjé biten a péyi-la s'ou vlé rété doubout pikan pli lontan davwa sé adan yo ou ké touvé vitanmin kon vitanmin fèt. Menmsi fo sav, nou aprann pa ni lontan yo ja pwazonné on bon mòso a tè an nou èvè on pakyèt a fliktòs.
Ou pa moun té lach é lalwa pa té ka fè-w pè kifè ou rivé séré-kaché Angéla Davis ondòt vayan vayan fanm kon-w menm lè yo té ka chèché-y é lè zafè té mélé.
Nou apranndi osi, ou té ké adan séla, ki èvè on gran mètamannyòk a kréyòl Misyé Rémi Nainsouta, rivé fè prèmyé lakadémi kréyòl « ACRA ».
Si ou fè tousa, sé davwa ou sakrifyé vi a-w pou lézòt : ou pa j'en mayé, ou pa fè timoun... Ou pa té ni tan ba vou menm men lè ou té trapé on favè, ou té ka pran plézi kouté bèl mòso bigin Manyéla Pioche té ka chanté kontèl « fo nou enmé péyi an nou » é ou té byen enmé koud.
Jòdijou, on bonpé adan séla la ki pa té sa ni vwè-w la, ni tann-vou la, pa ni ni zyé ba-w é yo jis ka nonmé non a-w toulongalè pou ba pawòl a yo pòtalans. Nou kant-an nou, nou toujou di é nou ka kontinyé di, si i ni on moun pou sa mèt adan krèy mètfédanm a péyi-la menmjan ki Solitid, menmjan ki Mariwòz é dòt ankò, sé vou Manzè Archimède.
Woulo bravo ba-w Mèt Archimède é granmèsi pou tousa ou fè pou péyi Gwadloup !
 Dékouvè kijan réinyon an nou ka déwoulé é touvé on koté ou pé adoré Bondyé toupré kaz a-w.
Avèwtisman Koronaviris (Kovid-19) : Konnyéla, ni onpakèt koté toupatou si latè, nou pa ka réini adan Sal di Wayòm an nou, é si nou ka réini, pa ka ni onlo moun. Si ou vlé ni plis enfòwmasyon asi Labib oben asi sé Témwen a Jéova la, souplé ranpli paj-lasa. Demandez une visite, ki asi sit Entèwnèt an nou, é on Témwen ka rété toupré kaz a-w ké kontakté-w.
Kijan réinyon an nou ka déwoulé ?
Nou ka réini pou adoré Bondyé dé fwa adan on simenn (Ébré 10:24, 25). Pannan sé réinyon-lasa, nou ka ègzaminé ansègnman a Labib é nou ka chèché kijan nou pé apliké-yo adan vi an nou. Tout moun pé vin.
Byen souvan, on Témwen a Jéova ki kalifyé ka envité moun ki la fè on palé asi on tèm. Chak réinyon ka komansé é ka bout èvè on kantik é on priyè.
A pa Témwen a Jéova tousèl ki ka vin an réinyon an nou. Nou kontan vwè toutmoun. Sa ki vlé ka vin, pa janmé ni lakèt. Nou ka goumen pou siklotwon, nou ka goumen pou Linivèsité, nou ka goumen pou Gran Pò Machandiz kisasayésa... ek mi, atjèman, sé pou an zafè konkou Miss Fwans nou ka pété ladjè anlè Entènet, anlè Fesbouk, anlè radio oben latélé. Asiparé Miss Guiyàn la jiri-a chwézi pou vini Miss Fwans la, i né atè Matinik ek paran'y matinitjé, men yo désann ay viv an Guiyàn. Lamenm, nou wè an bann Matinitjé kouyon ka kouri di oben matjé ki manzel « matiniko-guiyanez » ek adan menm balan-an, nou wè an bann Guiyanè kouyon ka kouri di oben ékri ki Miss-la « Guiyanez a 100% ». Kantapou dé sèten entènot gwadloupéyen kouyon, yo kouri matjé ki sé jalou, sé Matinitjé-a jalou di la Guiyàn.
Pff !
Zot pa ni ayen pou fè ? Zot pa ni bagay sérié pou kabéché anlè'y ? Zot pa ni pies liv pou li ? Vié lespri-lonbrik zot la pé ké janmen sispann kouyonnad-li ? Soutou ki, lè nou ka gadé, ki Matinik ki Gwadloup ki Guiyàn, sé Fwansé ki la. Pa ni pies nasionalité yo ka kriyé matinitjé, gwadloupéyen oben guiyanè. Kidonk fouté moun lapé épi sé ladjè kouyon zot la ! Jou zot ké ni kouraj voté pou lendépandans, jou zot ké ni kouraj kaskod épi Manman Blan an oben Papa Blan an, zot ké ni dwa fè ladjè ant zot.
Sispann épi lo makakri-zot la titak, souplé !...
 
Dégajé & Pwòpté
Tin plizyè jan pou pwotéjé-w lè lènmi a-w ka travay kont vou, kèlkèswa si atak a-yo fèt dinèspré obyen si yo pa menm savé sa yo ka fè. Tala sé metòd fò. I ka koupé é haché. I ka édé pou sa yo ka kriyé "dégajman" an kenbwa tradisyonèl (oswa "dégagement" an fwansé); on métòd pou libéré on moun obyen on koté la ni fòs négatif ka chouboulé tout biten.
Kijan pou sèvi èvè-y
Poud pwotèksyon-lasa ka itilizé plizyè jan. Ou pé brilé-y kon lansan (on ti zingzing apré on dòt, adan on pyès la lè ka bay). Lè-w ka fè sa, déplasé lansan-la an pyès-la ou bouzen pwòpté-la pou lafimé-la pasé toupatou. Si ou pa ni zannimo akaz a-w, lagé titak atè-la é pasé balé an kaz-la. Koumansé èvè dèyè é fin asi pòt douvan. I pé sèvè an sérémoni a dégajman é pwoteksyon (oswa menm pou travay a ritounèl).
Fòmil majik a-y
Préparasyon-lasa fèt a lamen èvè on migan hazyé é zépis moun ja konnèt pou paré atak, pwotéjé, pwòpté é varé; andidan-y, ni on engredyan ka sòti dirèk an tradisyon a fanmi an-mwen an Gwadloup. Pwodwi-lasa pa ni dous ni flègèdè. Lè ou mèt men a-w adan, sé pran pwokosyon é pa abizan.
Pokosyon
Pa valé-y. Sèvi èvè-y la van ka bay.
Etik & pwotèksyon ofansif
Yo pé pa gè di Kenbwa sé rèlijyon. I plis kon on lyannaj pratik majik. Kanmenmsa, sé zil fwansé la Karayib i fèt, ki yo menm a-yo byen enfliyansé (ou pé jou di dominé) èvè rèlijyon Katolik. Davwa pratik é édikasyon Katolik simé toupatou adan vi a-moun, toujou tini kèsyon asi zafè a étik. Dapré mwen, sé byen pou sa tout moun ka ba-y adan on jan ou on dòt (yo ka fè é yo ka konsomé Kenbwa) mè ponmoun pa ka rèkonnèt. Tout biten ka fèt an bistan.
Pwotèksyon dwètèt sa ki pi kontwovèsyal an Kenbwa. Moun ki ka suiv tradisyon ka mété sèten kalité plant an tè douvan kaz a-yo pou pwotéjé-y kont "le mal". Moun ka "nétwayé" kaz a-yo. Yo ka "fè lafimé".
Bab ka koumansé lè on moun vlé, kontèl, wouvoyé travay on moun fè asi yo. Dapré détwa, sé biten-lasa, sé "fè moun mal". Dapré mwen, si ou touvé i té bon ban mwen, fodonkkwè i bon ba-w menm jan-la. Asiré sèten an ké voyé-y ba-w èvè plézi… é on ti agouba.
 Lanné 2017 ka komansé, lokazyon pou viré jété on dènyé koudzyé asi 2016. Péyi rich pa asi anho, kon Langlètè, Lamérik, Lafrans, Litali pasé onlo tribilisayon lanné-la sa. 2016 fè nou sonjé si nou té ka kwè nou an sékirité adan sé péyi-la sa nou ni pi kou réfléchi ankò.
Men abyengadé, a on nivo pi pèwsonèl, onlo bon biten rivé mwen an 2016.

Dyablès ka vwayajé.
Sé an 2016 an chayé enpé liv dèyè do an mwen a Bèwlen. Sa ban mwen lokazyon vwè pa ni pon koté ola pèp an nou pa ka rivé pozé valiz a-y, travay é pawtisipé adan sa ki ka fèt la yo yé la.
Piplis, épi tèknoloji é koudmen, ni mwayen fè Dyablès vwayajé plen dòt koté. Sé pousa an kontan an vwè bout mèt bann-annons a Dyablès dèwo lanné-lasa osi. Ni moun ki pa sav ni on woman fantastik an kréyòl ki parèt. Kontinyé ba-y lavwa.
An 2016, nou kontré osi. Zò palé mwen dè liv-la, men siwtou zò palé antrè zòt. Zò palé ba dòt moun osi. Moun ki poko té konnèt liv-la. Zò di yo a ki pwen zò enmé Dyablès, ankijan zò touvé-y pi fasil a li ki zòt té ka kwè. Ki fè enpé moun komandé Dyablès asi sit nichtwèl an mwen parapòt a zòt. Mèsi !
Désèwten pawtajé avi a yo épi moun toupatou, kon Tyitelle, Orijinal Meaty oben kkiss. Selmanti, an tibwen chagriné davwa an pa té pé vin kouté sosyété L'Ascodela bokanté asi liv-la. Erèzdibonè, jounalis a 97Land té la pou ban nou nouvèl.

Wou-aprann rakonté.
Sé an 2016 vidéyo a TEDx-la sòti osi. Adan vidéyo-la sa an té ka envité tout moun a pran tan rakonté sa yo ni a rakonté an kréyòl.
Pas dapré mwen kréyòl sé sa ki pi chouké an kilti a gwadloupéyen. Kidonk, menm si tout gwadloupéyen pa ka viv men jan-la, menm si i ni gwadloupéyen a lajan é gwadloupéyen san lajan, menm si ni gwadloupéyen ki trapé lenstriksyon é dòt ki pa trapé, jenn kon vyé, avòté kon matrité, si nou ka palé menm langaj-la ni mwayen yenn konprann lòt pi myé.
Sé pou sa an té ni on pansé pou SPEG, sendika a ansényan Gwadloup ki té ka fété 40 lanné a-y an 2016.
An té kontan osi, palé épi timoun lékòl pou espliké-yo ka rakonté pé sèvi adan on sosyété pannan simenn a kréyòl lékòl. An palé épi timoun ki an kolèj é timoun ki an lisé pou di yo ankijan, dapré mwen, litérati fèt pou rédé-nou pòté on koudèy nèf asi sa nou yé pou vwè ka nou ka kenbé, ka nou ka jété adan mès é labitid an nou.
Sé pousa an ka kontinyé pawtisipé adan Séna a Jèwti Dambury. Sé on manifèstasyon ki ka ègzisté dèpi 5 lanné é ki ka chèché a fè moun rantré an litérati a Karayib-la san pwotokòl. Davwa twòp pwotokòl ka mèt distans, é distans ka anpéché nou sanblé.

Pou 2017.
Pou 2017, an ka swété nou chèché rèspé. Rèspé pou sa zansèt an nou lésé ban nou. Rèspé pa vé di "pa mannyé" men "fè-y sèvi é lésé tibwen pou dòt touvé". Rèspé pou kò an nou pas sé adan-y nanm an nou ka vwayajé. Rèspé pou limanité, ki vé di pou chak nonm, chak fanm, chak zanfan fè silans douvan lapenn a lézòt, di mèsi pou sa lézòt ka ba-w, menm jan pou yo fè silans douvan lapenn a-w, é di-w mèsi pou sa ou ka ba-y. Rèspé pou sa Latè ka pòté davwa sé-y tousèl ki pé pòté-y. ADN Awa ! 
Randévou a sizè é dèmi dimaten a Kanpèch pou kontinyé planté lespwa

I - POU KANPÈCH FÈ KANPÈCH É KONTINYÉ NOURI GWADLOUPÉYEN
A - Ka ki kanpèch ?
On pyébwa ki ka bay méyè bwa pou chabon, ki ka bay méyè flè pou miyèl, ki ka bay koulè, ki ka pousé koté ki dlo ra... on pyébwa ki nouri maléré an tout tan ;
On koté an bout a Gwadloup la ou pé dékouvé ankijan péyi la bèl, obò lanmè Latlantik, koté a gran van é a bèl soley ;
On koté la Kalina (Krayib) fouté Fwansé on glann an monman yo té vlé pwan péyi la, détwi pèp Krayib, é enstalé mès é labitid a yo, fè konmès a nonm yo woté pa fòs an péyi Lafrik pou travay pou yo anba sistenm a lèsklavaj ;
On koté kapitalis é kolonyalis fè lajan kon kann avè swé a nèg an kann ;
On lantoupwiz kapitalis fwansé gannyé pou ayen, an men a sosyété Bopò (1978) pou fè poul fè zé ;
On lantoupwiz ola 48 a 30 fanm é nonm té ka travay pou fè kapitalis gannyé plis ki 2,5 milyon léwo chak lanné, fè 60 000 poul ponn 15 milyon zé chak lanné avan-y koulé ;
32 lekta tè, 15 hanga é 3 milyon léwo zouti é matéryél ki kapitalis désidé vann 3 milyon swadizan pou yo pé woupwan sa yo pèd san di tou sa yo mèt a koté pannan sé 28 lanné la yo kontrolé lantoupwiz la ;
On lantoupwiz lèwowè on gwoup travayè lisansyé désidé anfinaldikont kolé tèt é lajan a yo, lyanné avè dot fanm é nonm Gwadloup pou kréyé on lantoupwiz la sé yo é nou Gwadloupéyen ki ka kontwolé ka pou pwodwi, avè kimoun, ankijan é pou toultan ;
On lèspwa pou nou Gwadloupéyen kapab travay pou nou kréyé on sistenm ki pé ké sanm ta kapitalis-komèwsan é posédan, ki kapab konstwi nonm, rèspékté laliwondaj, démontré an ki jan nou Gwadloupéyen pé nouri nou, nou menm padavwa bato é aviyon pé pé pa on jou chayé machandiz an Gwadloup pou alimanté é nouri sistenm a kapitalis ;
On lokazyon pou nou konpwann ankijan apwé Fwansé détwi pèp Krayib, maré fanm é nonm Lafrik anba lèsklavaj, yenki pou plis lajan, dékatyé é démouné fanm é nonm Gwadloup anba kolonizasyon é lasimilasyon, nou douwé jòdila chouké nou an konsyans, avè mémwa é gannyé fòs é pouvwa ki ni pou gannyé an sosyété Gwadloup a jòdila....
NOU KA PWAN KANPÈCH ! NOU KA WOTÉ BWA KANPÈCH AN MEN A YO !
Kanpèch sé on koutkyanm, a pa on kout nonm ;
Kanpèch sé on lyannaj a tout lidé é tousa nou fin pa konprann, nou fanm é nonm Gwadloup apwé nou fwékanté lékòl a Fwansé, istwa é èspériyans a dot pèp asi latè, konésans a péyizan é travayè, més é labitid a pèp Gwadloup.
B - Ka nou vlé ?
Fè fanm fè fanm... !!! Fè nonm fè nonm... !!! San janmen manjé an men a yo... !!!
Kalbandé lespwatasyon kapitalis é kolonyalis !
Kontinyé nouri lalit !
Tè Gwadloup sé tan nou, nou ka pwan-y !
Pitit an nou é pitit a pitit an nou ké viv, grandi, pwan fòs, travay an Gwadloup adan on sosyété on laliwondaj, san pwoblenm ni an tèt a yo ni an kò a yo.... avè lèspwa a Kanpèch !
Pwévwa avan twota maré nou, padavwa pi plis fanm é nonm asi latè ka pwan fè anba kapitalis é mondyalizasyon, davwa yo planté manjé pou nouri lòksidan.
C - An ki jan fè kanpèch fè Kanpèch ?
ASI 32 LÈKTA TÈ NOU KAY :
Planté manjé, lévé zannimo pou vyann, prodwi kouran élèktrik é gaz ;
Konsèwvé sa nou pwodwi ;
Vann é bokanté sa nou pwodwi ;
Wouvè lékòl pou èspliké é nouri èspéryans nou vlé dévlopé ;
Wouvè pòt pou montré nou Gwadloupéyen é pèp péyi dèwò sa nou fè, avè tèt an nou é dé men an nou ;
Kréyé on lèspwi, on drapo, on chanté, lenj é koulè pou lyanné pép Gwadloup asi Kanpèch ;
Sanblé lajan san pasé pa sistenm a kapitalis.
D - Pa ki chimen nou ké pasé ?
Sanblé tout Gwadloupéyen nou konnèt, ki konnèt é ki konpwann sa pou fè an lèspwi a Kanpèch é ki kapab, agrikiltè, enjényè an tout métyé kon prodiksyon a kouran, a gaz, a pwason, mèt-a-mannyòk an transmisyon a konésans, an komès, an tourism, an sistenm a lajan. Yo dwèt pé fè lidé, lèspwa é lèspwi a Kanpèch éklò.
Gadé vwé sa ki ni an péyi déwò... (Commerce Equitable, SEL, Songhaï, La Bonne Bouffe...) é pwévwa an péyi Krayib.
Konmansé planté manjé é planté nonm toupannan nou ké fè lèspwi la pwan plas an tèt an nou.
II – SA KI JA BITYÉ JA BITYÉ !
Adan pawòl douvan la nou sòti palé la tini on lidé dévlopman a nonm pou dèmen. Fò tout fòs politik ki tan nou mofwazé pou dè bon an tout sòt matyè lékonomi. Fò nou menné pi ho, pi ho konsyans o pèp la, pou nou libéré on moso a andidan an nou menm douvan migan kolonizasyon – mondyalizasyon. Pou nou fè douvan fò nou gadé sa ki ja bityé.
A – Ki lespéryans nou ja menné ?
1 – Okipasyon a tè asi Bòn – Vèn (Lansbètran) é tè a « Cnie Fruitière » (Manten)
Prèmyé okipasyon ki fèt an péryòd la « UTA – UPG » vwè jou sété koté lanné 1976 – 77. Pou yonn, an limit Lansbètran é Kannal, tè bitasyon « Dadoud – Lagarde, Bonne -Veine » té ni onpil kolon. Yo di « Awa ! », misyé Simonet pé ké opozé yo lévé timoun a yo é nouri fanmi a yo. Evè koudmen, yo bityé tè. Jis jòdila, yo ka kontinyé travay tè lasa.
Okipasyon tè Manten konmansé an 1978. « La terre à ceux qui la travaillent ! », mi sé konsa lé sendika bwanné lé go popwyétè é raché zongonn a kapitalis fwansé an tè Gwadloup. Onlo Gwadlouyéyen montré solidarité avè lit a travayè a tè. Kolonyalis fwansé fèmé dé militan adan lajòl a yo.
2 – Okipasyon tè Galbas
Koté lé lanné 1980, okipasyon tè Galbas konmansé. Sé on lèspéryans ola onlo militan pòté fòs a yo. Jòdi-la, lé 120 èkta tè Galbas divizé an plizyè espwatasyon. SCA Galbas ki asi 60 èkta ka fè kann é zannanna. Asi rèstan la tini twa èspwatasyon, yo chak asi 20 èkta. ni plizyé esplwatasyon asi Galbas.
3 – Réfòm fonsyé an lanné 1981
Tout okipasyon a tè oblijé kolonyalis fwansé rèvwè distribisyon a tè an péyi an nou. Sé konsa RF fèt an 1981. Adan plizyè « GFA » (Groupement Foncier Agricole) tousa antré an plas an Nò Gwadloup, an plen Zabim, Mònalo é Moul, é apwé an Nò Granntè... asi 11.000 èkta. Kolonyalis fwansé mété milyon lajan an men a pwopriyétè kapitalis.
Alèkilé, péyizan mwayen Gwadloupéyen pousé asi tè Gwadloup men tè Gwadloup pòkò ka ba pèp Gwadloup manjé sa-y fò-y manjé. Kolonyalis fwansé ka simé sibvansyon pou nou kontinyé manjé asi pò – la.
B – Ki lèspéryans nou ja fè dòt koté ki an tè ?
Lalit a mouvman sosyal la fè nou konstaté : dèpi kapitalis fin siwoté lajan a Léta, lajan a Konsèy Réjyonal, lajan a Konsèy Jénéral, lajan a Konmin, yo ka fèmé lantoupwiz, yo ka chapé kò é yo ka vonmi travayè an lari la. Evè sa, mouvman sosyal la konpwann, travayè pa pòk, yo pa bwak, yo pé gidonné lantoupwiz a yo... Sé sa ki bay pi plis on dizenn lantoupwiz ola sé travayè ka kontrol... : « SAG, Station Valkanërs, Patisserie René... », é dot ankò.
C– Voyé zyé an péyi déwò... « SONGHAÏ »... an péyi Bénen (Lafwik)
Dèpi lanné 1985, ni fanm é nonm an péyi Bénen ka fè tè Lafwik poté manjé kon kann. Yo ka fè vyann, pwason, légim... yo ka fè rasin, yo ka fè fwi, yo ka fè fòwmasyon, yo branché entèwnèt, é dòt ankò.
Nou ka woutyenn lé senk pwen kapital ki lèspéryans Songhaï ka mèt douvan pou konstwi on pwojé :
Gadé laliwondaj ola pwojé la kay bityé ;
Gadé ki fanm é nonm ki la é ka yo ja pòté an laliwondaj la ;
Gadé an ki sosyété nou yé lè nou kay bityé ;
Gadé ola tèknoloji rivé an men a fanm é nonm ki an péyi la ;
... Apwé tousa, gadé kijan nou pé sanblé lajan andidan pèp la.
D - Ki lagrikilti ki fò ni pou nouri pèp Gwadloup ?
ON LAGRIKILTI KI KA RÈSPÈKTÉ :
Nonm la ;
Laliwondaj la ;
Wouchouké adan péyi Gwadloup pou nouri pèp la ;
Pwodiktè la ki ka fè tè fè manjé la... pou-y pé viv kon toutmoun !
POU BOUT !!!
Fò an mwa oktòb 2008 KAK (Kè A Kanpèch) pé di ola nou kay èvè Kanpèch é opita an Janvyé 2009 wouvè kè a bwa Kanpèch.
I fò nou di é èspliké sa ki èstratéji an nou pou pèp la.
Fò pèp la ka konpwann klè – klè – klè, sa nou ka désidé.
Fo-y ka konpwann sa nou ka fè konm si, sa-y santi, sa-y di lèwowè-y hélé :
« Pa mannyé Kanpèch ! », nou militan, nou konpwann sa ki fò té fè.
Nou douwé kiltivé volonté a pèp la adan on lign politik, ki fwi a réflèksyon an nou asi sa-y santi pou dèmen.
Si nou kenbé fil a-y, nou ké gannyé !
Si nou lagé fil a-y, nou pèd konba !
Sépousa l'UGTG désidé bay balan a KANPECH
POU KONTINYÉ PLANTÉ LESPWA A KANPECH : GRAN KOUDMEN NASYONAL
Randévou a sizè é dèmi dimaten a Kanpèch, pou planté mannyok, patat, malanga, jiwomon, kann, pwa, ...
Laprémidi nou ké prézanté Pèp Gwadloup sa Travayè kay fè si tè a zansèt annou.
PA KONTÉ SI PYÉ A LÉZOT POU MACHÉ !!!
ANNOU KONTINYÉ NOURI LALIT - NOU KÉ GANNYÉ !!!
KÈ A KANPÈCH (KAK)
 An ay fè on lantou Brisèl é an pa vwè pon-on moun ki ni lòks ! An vwè moun a rajou, moun a périk, an ji vwè on nègrès a chivé défrizé. Men zéwo lòks !
Men a pa sa tousèl an konstaté. Brisèl ka touvé-y sé kapital a la Beljik. Beljik sé on péyi on jan espésyal.
Dabòpouyonn, lwa-konstitisyon a yo - lwa pi fondamantal, lwa-reldo a on péyi - ka palé-w dè "Communauté", Réjyon, é Réjyon "Linguistique". Lawvwè on biten rivé adan lwa-konstitisyon a on péyi, sa ka vin chouké an lalwa a péyi-la é sa ka vin rèd pou woté-y pas lwa-konstitisyon sé on karésol pou tout larestan lwa.
Kidonk, dépi an awtik-dé, lwa-konstitisyon a péyi Beljik ka diw ni twa "Communauté". Yo ka di "Communauté" men nou té ké di "Nasyon-Moun". I ni Nasyon-moun ka palé Fransé, Nasyon-moun ka palé Flaman (ki ka sanm lang a moun LaOland), é Nasyon-Moun ka palé Alman. Nenpot-la ou ka rété an péyi-la ou andwa di adan ki Nasyon-moun ou yé. I ni twa réjion : réjyon walon, réjyon flaman, é réjyon Brisel.
Adonk, an ay Brisèl é, prèmyé biten, an pa vwè pon-on moun a lòks Brisèl. Pa mandé mwen poukwa, mwen-menm pa ni lesplikasyon. Fo-w sav ni bon enpé nèg an vil-lasa davwa Beljik sé péyi ki kolonizé Kongo, menm jan Fransé kolonizé Sénégal oben LaGwadloup. Ou ji ni on bann-désiné a Tenten ka palé sa. Men lè an rantré an magazen-la an pa vwè-y. Sèwtènman paskè bann-désiné-lasa rasis kon patini, é yo pa dwèt té vé pran polémik épi moun !
Dézyèm biten an vwè, sé dé lang-la, ki fransé ki walon, tou lé dé a menm nivo. Tout sé pano-la maké an fransé é an flaman an pa ni on lang ki maké pi gro ki lòt oben ki pi drèt ki lòt. Lè ou ka rantré adan on boutik yo ka di-w bonjou an dé lang.
Lè an vwè sa, an konprann magré chimen nou ja fè, magré mannèv sa ki té avan nou ja pòté, ka rété-nou bon travay a fè si nou vé lang kréyol rivé menm wotè ki fransé. 
Mi zafè an péyi-la ! Misyé Louwa ka mayé fi-a-y. Lavwa ka bay toupatou.
Toutmoun ka sòti la yo sòti, yo tout kay vwè si yo ka rivé mayé èvè tifi-la. Sa ki ja mayé pran dévenn, yo té ka di an kyè a yo : « Si an té pé démayé » padavwa fi a misyé Louwa sé on bèl fanm toubòlman, évé a pa lajan i pa tini !
Tout nonm déwò : jenn kon vyé, mi kon vèt, avòté kon matrité. Ni sa i bèl, ni sa i lèd. Ni sa ki an dégenn. Tini nèg nwè, chaben, milat, tout jan kalité nonm. Yo ka vin pa dis, pa trant, yo ka sòti an tout sèksyon, an tout koté la chyen ka japè pa kyé.
Lè yo rivé, yo ka fè-yo rantré yonn dèyè lòt adan on bèl kaz, èvè bèl tapi, bèl chèz, bèl fotèy. Tout biten la kléré olendeng. Apré la yo rantré, yo kay adan on dòt ti pyès a kaz la, pli bèl ankò ; sé adan ti pyès-lasa misyé Louwa ka mandé yo sa i ni pou mandé yo. Ja ni près mil nonm ja pasé. Yo ka viré lakyé dan fès ; yo pa ka réponn sé kèksyon-la. O, O, adan péyi-lasa té ni on fanmi moun maléré kon lapyè. Yo té ka rété adan on sòt kalité kaz, près tonbé. Sé timoun-la pa té ni apa, yo té ka viv épi manman-yo. Yo té a twa jenn nonm an kaz la ; dènyé-la té ni ven lanné. Ti lajan-la yo té ka gannyé-la té tèlman kout, yo pa té menm pé manjé èvè sa. Mé dènyé gason la pa té ka travay, i té malad. Tout pyé a-y té plen é chik kifé yo té ka kriyé-y Ti-Chika.
Tèlman sa té ka fè-y mal i té ka maché si kan a pyé. Sa té ka fè manman-y lapenn vwè-y malad. Apapoudi i pa té ka ba chik-la rimèd ; yo té ja éséyé tout biten ; fèy a piman, rasin a kròk-chyen pilé, agoman. Yo pa té pé fè plis padavwa yo pa té ni lajan pou voyé-y o doktè. Jous frè a-y té wont-li. Toutmoun té ké fè jé épi Ti-Chika.
Lè manman-la tann di Misyé Louwa ka mayé fi a-y, i di sé tiboug a-y la : « Poukisa zòt pa kay vwè si zò ka rivé réponn sé kèksyon-la, sa té ké ranjé zafè annou toubòlman ».
Ti-Chika réponn : « Sé vwé a-w anman, nou té ké pé ay vwè ».
Sé frè la pran ri, tèlman yo té ka ri, yo té ka toufé : « Vou, Ti Chika ou anvi mayé, é èvè fi a misyé Louwa. Ou pa gadé-w ? i pé ké jen vlé-w. Nou ké alé, vou ou ké rété isit. »
Manman-la, i té pisimyé Ti Chika, pran dèyè gason a-y : « Zò two mové. I sé on nonm kon tout nonm. I ni menm dwa ki lézòt ».
Sé frè la di : « Sa ka gadé-w; si ou vlé i alé anman. Mé i pé ké maché dòt koté ki dèyè do annou. Ti Chika two malfouti. »
Lélandemen maten sé twa boug-la lévé gwan bonnè, pipirit chantan ; yo ay lavé kò a-yo an ti sous la ; aprésa, yo mété on lenj pwòp. Lenj-la té pyèsté toupatou. Lé dé pli gran pati douvan, bon gaz. Manfou a Ti Chika ka vin dèyè.
Maléré-la ka fè sa i pé pou maché vit ; plis i ka ba kò a-y bann, plis sé frè-la ka apiyé. Ti-Chika pa ni labitid mété soulyé, jòd-la i mété on pè pépa pou i pé parèt pli byen. Soulyé-la ka ankavé sé chik a-y la. I ka kyenbé jan i pé. Douvan-la, sé frè la ka ri kon kouyon.
Toupannan yo ka maché, Ti-Chika jwenn on zékal-a-zé. I kriyé frè a-y : « Frè o frè, an touvé on zékal-a-zé. »
- Ka ou kouyon konsa Ti-Chika ka ou pé fè évè on zékal-a-zé ?
- An ka gadé-y ou pa jen sav. I pé rivé sèvi mwen.
Ti Chika fouwé zékal-a-zé la an pòch a-y.
Yo kontinyé maché. Ka fè cho. Swè ka koulé si tout kò a yo. Sòlèy-la ja ho an syèl-la. Pa ni on ti lonbraj si bò chimen pou ba-yo on favè. Si a pa té pou mayé èvè fi a Misyé Louwa yo té ké ja viré bò si bò.
Té ja ni enpé tan yo té ka maché. Ou anki tann : « Frè, gay-sa, an touvé on kaka chyen sèk. »
Sé dé frè la viré gadé, yo tousé gyèl a-yo :
« Mé Ti Chika ola ou sòti, ou ka kriyé-nou pou on kaka chyen sèk ? Gay malpwòp-la ka kyenbé sa an men a-y. Apa ti kouyon ou kouyon. »
Yo anki ba Ti-chika do.
Ti Chika pa di ayen, i fouré kaka chyen-la an pòch a-y, évè i di: « An ka gadé-y, ou pa jen sav i pé sèvi mwen. »
Bod lanmè lwen, mé dènyé kilonmèt-la rèd. Ti Chika té ké enmé tiré soulyé-la, kouché tibwen obò chimen, pas yo rivé koté détwa pyé fanbwayan, mé mandé sé frè la menm sa i ka pasé dèyè ; yo ka akséléré. Fo Ti-Chika maché koutkilon. Ka ou vlé fè, chyen maré sé pou bat. Ti-Chika kalé brandi-branda. Pyé a-y chiré, tout sé chik-la plen san. Ti gout pli lwen (yo ja près rivé) Ti Chika jwenn on klou wouyé. I pa di ayen i anni fouré-y an pòch a-y.
Yotoulétwa fin pa rivé aka misyé Louwa (Bondyé Bon). Mésyé ! lè yo vwè kaz-la yo mankyé tonbé mal. Apa ti mòso kaz : flè toupatou : ibiskis, wòz kayenn, lowryé tout koulè.
Yo ka bouwé èvè tout sé nonm nèy-la ka viré.
Lè yo rivé, yo fè yo rantré adan prèmyé gwan pyès kaz-la. Yo kriyé pli gran frè-la an prèmyé. On ti monman aprè, i té ja viré, lakyé dan fès : i pa té menm sa réponn on kèksyon.
Menm biten, menm bagay pou dézyèm-la. Aprésa, yo kriyé : « Misyé Ti-Chika. »
Mésyé kyè a Ti-Chika té ka bat bidiboum. Lè i rantré an dézyèm ti pyès-la, i vwè Misyé Louwa èvè on kalité bèl ti-fi, koté-y, i manké pran kouri pas i sonjé apa jan li i ké rivé touvé sé répons la.
Lè fi a Misyé Louwa vwè Ti-Chika, i di an kyè a-y : « Bondyé Sèngnè, ola tala sòti ? An ja vwè tout grosè, tout koulè, tout jan. An pò tò kò jan vwè yonn kon tala. I lèd, i pyèsté, kijan i ka maché la ? ka i an pyé a-y ? An pa bizwen chaléré kò an-mwen, a pa li ké touvé ayen. »
Yo fè Ti-chika sizé, i té ka pèd adan fotèy-la. Ti-Chika té tèlman pè, i pa té pé gadé misyé Louwa an koko zyé. Misyé Louwa pa té on mové nonm, i vwè Ti-Chika té pè, i palé janti ba-y : « An swèf, mé an té ké vlé bwè dlo, adan on biten moun pa ni labitid bwè dlo. Es ou pé ban mwen biten-lasa ? »
Ti-Chika kyansé, i pèd lakat. Mé i pa tadé rouprann sans a-y i di : « Mi on zékal a zé bwè dlo a-w adan. »
Misyé Louwa rété èstébékwé : Prémyè fwa on moun té ka rivé réponn on kèksyon a-y.
Fi a misyé Louwa pa té kontan menm, menm menm. i mété-y ka priyédyé pou vyé ti-boug lasa pa touvé ayen ankò.
Misyé Louwa di Ti-Chika : « An fen ès ou pé ban mwen on biten moun pa ni labitid manjé. »
Ti-Chika tiré kaka chyen sèk la an pòch a-y i ba misyé Louwa li, èvè i di : « Kaka chyen sèk lasa ké plen vant a-w. »
Fi a misyé Louwa komansé tonbé léta : yo pasé alkali, yo voyé kriyé dòktè enfimièz ; lè i wouvè zyé a-y i di konsa : « Apa vyé nonm lèd-lasa an ké mayé èvè-y. »
Sé anni lè yo di Ti-Chika pòkò fin i santi lèspri a-y tigout mwens terbolizé.
Pannansitan misyé Louwa ka mò (an kyè a-y). Mé on pawòl, sé on pawòl. Pa ni moyen routouné si sa. I wou a-y koté Ti-chika ankò : An ni on tou adan chiminé a lizin an-mwen ka ou pé fè pou bouché-y ? Ti-Chika réponn : « Mi on klou wouyé, bouché tou a chiminé a-w. Mi déba mi ! fi a misyé Louwa rété kenz jou malad, ka pléré, ka hélé anwmé, ka woulé atè. »
Pannansitan tout dòktè a misyé Louwa té ka okipé dè Ti-chika, ka gyéri bobo a-y : yo pwopté-y, yo ranjé-y, yo ba-y manjé. Ti-Chika vin bòtzè, bòtzè. Ponmoun pa té ka woukonnèt li. Lè fi a Misyé Louwa wouvwè-y i pa té pé konprann sé té Ti-Chika. I di konsa : « Ou ka vwè sa ! On bèl ti boug, sé lanmizè i té ka rann li lèd. » Yo bay bag. On moman apré, mayé-la fèt gwan zafè aka chopin bèlè, tout pyé anba tab.
Ti-Chika té on bon ti gason. I fè fè on bèl kaz ba manman-y. Magré tousa frè a-y té fè-y i pa té ni yo si kyè a-y. I touvé on bon jand' travay ba yo aka misyé Louwa. Bon détwa tan apré, sé frè-la mayé èvè kouzin a madanm a Ti-Chika.
Mwen, on jou an té ka pasé douvan kaz a Ti-Chika, an di : « Mé Ti-Chika o chik a-w pasé ? » I fou mwen onsèl koulpyé a dépyé an vin échwé-la pou rakonté zòt sa.
 
Randévou a sizè é dèmi dimaten a Kanpèch pou kontinyé planté lespwa

I - POU KANPÈCH FÈ KANPÈCH É KONTINYÉ NOURI GWADLOUPÉYEN
A - Ka ki kanpèch ?
On pyébwa ki ka bay méyè bwa pou chabon, ki ka bay méyè flè pou miyèl, ki ka bay koulè, ki ka pousé koté ki dlo ra... on pyébwa ki nouri maléré an tout tan ;
On koté an bout a Gwadloup la ou pé dékouvé ankijan péyi la bèl, obò lanmè Latlantik, koté a gran van é a bèl soley ;
On koté la Kalina (Krayib) fouté Fwansé on glann an monman yo té vlé pwan péyi la, détwi pèp Krayib, é enstalé mès é labitid a yo, fè konmès a nonm yo woté pa fòs an péyi Lafrik pou travay pou yo anba sistenm a lèsklavaj ;
On koté kapitalis é kolonyalis fè lajan kon kann avè swé a nèg an kann ;
On lantoupwiz kapitalis fwansé gannyé pou ayen, an men a sosyété Bopò (1978) pou fè poul fè zé ;
On lantoupwiz ola 48 a 30 fanm é nonm té ka travay pou fè kapitalis gannyé plis ki 2,5 milyon léwo chak lanné, fè 60 000 poul ponn 15 milyon zé chak lanné avan-y koulé ;
32 lekta tè, 15 hanga é 3 milyon léwo zouti é matéryél ki kapitalis désidé vann 3 milyon swadizan pou yo pé woupwan sa yo pèd san di tou sa yo mèt a koté pannan sé 28 lanné la yo kontrolé lantoupwiz la ;
On lantoupwiz lèwowè on gwoup travayè lisansyé désidé anfinaldikont kolé tèt é lajan a yo, lyanné avè dot fanm é nonm Gwadloup pou kréyé on lantoupwiz la sé yo é nou Gwadloupéyen ki ka kontwolé ka pou pwodwi, avè kimoun, ankijan é pou toultan ;
On lèspwa pou nou Gwadloupéyen kapab travay pou nou kréyé on sistenm ki pé ké sanm ta kapitalis-komèwsan é posédan, ki kapab konstwi nonm, rèspékté laliwondaj, démontré an ki jan nou Gwadloupéyen pé nouri nou, nou menm padavwa bato é aviyon pé pé pa on jou chayé machandiz an Gwadloup pou alimanté é nouri sistenm a kapitalis ;
On lokazyon pou nou konpwann ankijan apwé Fwansé détwi pèp Krayib, maré fanm é nonm Lafrik anba lèsklavaj, yenki pou plis lajan, dékatyé é démouné fanm é nonm Gwadloup anba kolonizasyon é lasimilasyon, nou douwé jòdila chouké nou an konsyans, avè mémwa é gannyé fòs é pouvwa ki ni pou gannyé an sosyété Gwadloup a jòdila....
NOU KA PWAN KANPÈCH ! NOU KA WOTÉ BWA KANPÈCH AN MEN A YO !
Kanpèch sé on koutkyanm, a pa on kout nonm ;
Kanpèch sé on lyannaj a tout lidé é tousa nou fin pa konprann, nou fanm é nonm Gwadloup apwé nou fwékanté lékòl a Fwansé, istwa é èspériyans a dot pèp asi latè, konésans a péyizan é travayè, més é labitid a pèp Gwadloup.
B - Ka nou vlé ?
Fè fanm fè fanm... !!! Fè nonm fè nonm... !!! San janmen manjé an men a yo... !!!
Kalbandé lespwatasyon kapitalis é kolonyalis !
Kontinyé nouri lalit !
Tè Gwadloup sé tan nou, nou ka pwan-y !
Pitit an nou é pitit a pitit an nou ké viv, grandi, pwan fòs, travay an Gwadloup adan on sosyété on laliwondaj, san pwoblenm ni an tèt a yo ni an kò a yo.... avè lèspwa a Kanpèch !
Pwévwa avan twota maré nou, padavwa pi plis fanm é nonm asi latè ka pwan fè anba kapitalis é mondyalizasyon, davwa yo planté manjé pou nouri lòksidan.
C - An ki jan fè kanpèch fè Kanpèch ?
ASI 32 LÈKTA TÈ NOU KAY :
Planté manjé, lévé zannimo pou vyann, prodwi kouran élèktrik é gaz ;
Konsèwvé sa nou pwodwi ;
Vann é bokanté sa nou pwodwi ;
Wouvè lékòl pou èspliké é nouri èspéryans nou vlé dévlopé ;
Wouvè pòt pou montré nou Gwadloupéyen é pèp péyi dèwò sa nou fè, avè tèt an nou é dé men an nou ;
Kréyé on lèspwi, on drapo, on chanté, lenj é koulè pou lyanné pép Gwadloup asi Kanpèch ;
Sanblé lajan san pasé pa sistenm a kapitalis.
D - Pa ki chimen nou ké pasé ?
Sanblé tout Gwadloupéyen nou konnèt, ki konnèt é ki konpwann sa pou fè an lèspwi a Kanpèch é ki kapab, agrikiltè, enjényè an tout métyé kon prodiksyon a kouran, a gaz, a pwason, mèt-a-mannyòk an transmisyon a konésans, an komès, an tourism, an sistenm a lajan. Yo dwèt pé fè lidé, lèspwa é lèspwi a Kanpèch éklò.
Gadé vwé sa ki ni an péyi déwò... (Commerce Equitable, SEL, Songhaï, La Bonne Bouffe...) é pwévwa an péyi Krayib.
Konmansé planté manjé é planté nonm toupannan nou ké fè lèspwi la pwan plas an tèt an nou.
II – SA KI JA BITYÉ JA BITYÉ !
Adan pawòl douvan la nou sòti palé la tini on lidé dévlopman a nonm pou dèmen. Fò tout fòs politik ki tan nou mofwazé pou dè bon an tout sòt matyè lékonomi. Fò nou menné pi ho, pi ho konsyans o pèp la, pou nou libéré on moso a andidan an nou menm douvan migan kolonizasyon – mondyalizasyon. Pou nou fè douvan fò nou gadé sa ki ja bityé.
A – Ki lespéryans nou ja menné ?
1 – Okipasyon a tè asi Bòn – Vèn (Lansbètran) é tè a « Cnie Fruitière » (Manten)
Prèmyé okipasyon ki fèt an péryòd la « UTA – UPG » vwè jou sété koté lanné 1976 – 77. Pou yonn, an limit Lansbètran é Kannal, tè bitasyon « Dadoud – Lagarde, Bonne -Veine » té ni onpil kolon. Yo di « Awa ! », misyé Simonet pé ké opozé yo lévé timoun a yo é nouri fanmi a yo. Evè koudmen, yo bityé tè. Jis jòdila, yo ka kontinyé travay tè lasa.
Okipasyon tè Manten konmansé an 1978. « La terre à ceux qui la travaillent ! », mi sé konsa lé sendika bwanné lé go popwyétè é raché zongonn a kapitalis fwansé an tè Gwadloup. Onlo Gwadloupéyen montré solidarité avè lit a travayè a tè. Kolonyalis fwansé fèmé dé militan adan lajòl a yo.
2 – Okipasyon tè Galbas
Koté lé lanné 1980, okipasyon tè Galbas konmansé. Sé on lèspéryans ola onlo militan pòté fòs a yo. Jòdi-la, lé 120 èkta tè Galbas divizé an plizyè espwatasyon. SCA Galbas ki asi 60 èkta ka fè kann é zannanna. Asi rèstan la tini twa èspwatasyon, yo chak asi 20 èkta. Ni plizyé esplwatasyon asi Galbas.
3 – Réfòm fonsyé an lanné 1981
Tout okipasyon a tè oblijé kolonyalis fwansé rèvwè distribisyon a tè an péyi an nou. Sé konsa RF fèt an 1981. Adan plizyè « GFA » (Groupement Foncier Agricole) tousa antré an plas an Nò Gwadloup, an plen Zabim, Mònalo é Moul, é apwé an Nò Granntè... asi 11.000 èkta. Kolonyalis fwansé mété milyon lajan an men a pwopriyétè kapitalis.
Alèkilé, péyizan mwayen Gwadloupéyen pousé asi tè Gwadloup men tè Gwadloup pòkò ka ba pèp Gwadloup manjé sa-y fò-y manjé. Kolonyalis fwansé ka simé sibvansyon pou nou kontinyé manjé asi pò – la.
B – Ki lèspéryans nou ja fè dòt koté ki an tè ?
Lalit a mouvman sosyal la fè nou konstaté : dèpi kapitalis fin siwoté lajan a Léta, lajan a Konsèy Réjyonal, lajan a Konsèy Jénéral, lajan a Konmin, yo ka fèmé lantoupwiz, yo ka chapé kò é yo ka vonmi travayè an lari la. Evè sa, mouvman sosyal la konpwann, travayè pa pòk, yo pa bwak, yo pé gidonné lantoupwiz a yo... Sé sa ki bay pi plis on dizenn lantoupwiz ola sé travayè ka kontrol... : « SAG, Station Valkanërs, Patisserie René... », é dot ankò.
C– Voyé zyé an péyi déwò... « SONGHAÏ »... an péyi Bénen (Lafwik)
Dèpi lanné 1985, ni fanm é nonm an péyi Bénen ka fè tè Lafwik poté manjé kon kann. Yo ka fè vyann, pwason, légim... yo ka fè rasin, yo ka fè fwi, yo ka fè fòwmasyon, yo branché entèwnèt, é dòt ankò.
Nou ka woutyenn lé senk pwen kapital ki lèspéryans Songhaï ka mèt douvan pou konstwi on pwojé :
Gadé laliwondaj ola pwojé la kay bityé ;
Gadé ki fanm é nonm ki la é ka yo ja pòté an laliwondaj la ;
Gadé an ki sosyété nou yé lè nou kay bityé ;
Gadé ola tèknoloji rivé an men a fanm é nonm ki an péyi la ;
... Apwé tousa, gadé kijan nou pé sanblé lajan andidan pèp la.
D - Ki lagrikilti ki fò ni pou nouri pèp Gwadloup ?
ON LAGRIKILTI KI KA RÈSPÈKTÉ :
Nonm la ;
Laliwondaj la ;
Wouchouké adan péyi Gwadloup pou nouri pèp la ;
Pwodiktè la ki ka fè tè fè manjé la... pou-y pé viv kon toutmoun !
POU BOUT !!!
Fò an mwa oktòb 2008 KAK (Kè A Kanpèch) pé di ola nou kay èvè Kanpèch é opita an
Janvyé 2009 wouvè kè a bwa Kanpèch.
I fò nou di é èspliké sa ki èstratéji an nou pou pèp la.
Fò pèp la ka konpwann klè – klè – klè, sa nou ka désidé.
Fo-y ka konpwann sa nou ka fè konm si, sa-y santi, sa-y di lèwowè-y hélé :
« Pa mannyé Kanpèch ! », nou militan, nou konpwann sa ki fò té fè.
Nou douwé kiltivé volonté a pèp la adan on lign politik, ki fwi a réflèksyon an nou asi sa-y santi pou dèmen.
Si nou kenbé fil a-y, nou ké gannyé !
Si nou lagé fil a-y, nou pèd konba !
Sépousa l'UGTG désidé bay balan a KANPECH POU KONTINYÉ PLANTÉ LESPWA A KANPECH : GRAN KOUDMEN NASYONAL
Randévou a sizè é dèmi dimaten a Kanpèch, pou planté mannyok, patat, malanga, jiwomon, kann, pwa,…
Laprémidi nou ké prézanté Pèp Gwadloup sa Travayè kay fè si tè a zansèt annou.
PA KONTÉ SI PYÉ A LÉZOT POU MACHÉ !!!
ANNOU KONTINYÉ NOURI LALIT - NOU KÉ GANNYÉ !!!
KÈ A KANPÈCH (KAK)
 
Ou sé on maléréz ki goumé pou lévé 9 pitit aw. Ou chayé sann an panyé, raket an sak min ou pa jen koubé léchin douvan mizè a la vi, pas ou chwazi kan aw. Van vanté, Kokoyé vèt tombé min ou rété jouké adan la lit pou rann vi an nou méyè, pou zanfan Gwadloup touvé travay an péyi a yo, pou yo pé okipé dè avèni a yo é de vi a fanmi a yo.
Simone, ou sé on ti hach ki ka koupé gwo bwa. Non sèlman travay pa jan fèw pè, men ou touvé mwayen dè té ni tan é fos pouw té milité o sérié adan dé owganizasyon ki maké vi a la Gwadloup. Jodijou ou sé on vétéran an aktivité a l'Union des Femmes Guadelou-péennes é o Parti Communiste Guadeloupéen. Ou lité a koté a fanm Gwadloup pou nou té raché méyè kondisyon dè travay é sa yo ka kriyé « droits sociaux » kon Sécurité sociale, congés de maternité, allocations familiales, retraite des vieux travailleurs, dwa a fenm dè pé travay é jéré lajan a yo... Ou pa manké ponw konba pou té wouvè zyé a manman zanfan. Pa examp komba nou menné pou nou té raché lisé a Sentann et avan sa, prèmyé kolèj a Sentann. Men sa ké two long pou nou sité yo tout.
Poutan la vi paté jenti avew. Ou pran kalot rèd, min ou toujou rèbondi. Mi sé sa ki on fanm doubout, on fanm poto-mitan, ki kimbé kaz la doubout, ki an bo tan, ki an mové tan.
Jodi jou nou sav ou ti bwen fatigé. Sa nowmal pas ou ja byen roulé. Men nou kontan dè vouèw ankô byen doubout, é nou soulajé dè diw jodila kè nou inméw tou plen, tou plen.
Vi an nou té rèd men i té bèl osi, pas nou ka kwè adan on avèni méyè kè nou préparé avè les zot zanmi é kanmarad.
Mèsi Simone pou lé ti moman dè ri o zécla nou téka ni, menm lè nou té ja las travay, pas ou té ni dé ti pawol pikan ou té ka di é nou téka oubliyé tout penn.
Simone, la militante, la battante, ou sé on examp pou fanm Gwadloup. Timoun aw pé èt fyer dè manman yo, é ayen pa té ké pli bèl kè yo pwan flanbo la an men aw.
O swè la Jacqueline, Florent, Régina é mwen menm nou vin diw o non a tou lé zanmi é kanmarad aw : « Heureux anniversaire et longue vie parmi nous ! ». 
PENGAD (Tansyon) ! On dosyé konplé ka fè on bon ventenn paj. Pa pè ! Pa bigidi nonplis ! Sé padavwa sé 3 kréyòl-la adan menm dosyé-la (Rényonné-la apa).
Dabòpouyonn, prèmyé prèmyé travay a-zòt sé chwazi kilès sijé kréyòl zòt pou pasé : Gwadloupéyen-la ? Matiniken-la ? Guiyané-la ? Rényonné-la ?
Poudé, chwazi sé kèsyon-la ki ka korèsponn èvè séri bak a-zòt la. Pou tout sé séri-la, annisòf pou L, éprèv-la ka diré dézè d'tan. Pou sé L-la i ka diré twazè d'tan.
Poutwa, avan zòt kouri réponn sé kèsyon-la é èsprimé zòt an kréyòl, tanprisouplé, pran titak tan li sé tèks-la avan. An jénéral, sé L-la ka ni 3 tèks é sé lézòt séri-la ka ni 2 sèlman.
Alèla, zòt près paré pou réponn sé kèsyon-la é èsprimé zòt an kréyòl. Ka manké dé travay fondal pou fè pannan tout lanné-la, sé antrenné zòt li é maké kréyòl-la toulongalé. Pa konpwanndi si zòt pa fè sé 2 antrennman-lasa avan jou a éprèv-la, zòt ké alèz douvan sé tèks-la, piplis siwvwè sé tèks litérè, kivédi adan on kréyòl zòt pa ni labitid sèvi épi-y.
Konnyéla, zòt paré pou réponn. Mé ki modèl kèsyon zòt ké jwenn anba zyé a-zòt ? Kijan pou réponn ? Konmen tan pou pasé asi yo ? An ki lang pou réponn ?
Chak sijé bak dékatiyé an 2 mòso:
mòso 1: Konprann tèks-la. I ka pézé 10 pwen.
mòso 2 : èsprimé-w an kréyòl (bay grennsèl a-w). I ka pézé 10 pwen osi.
Adan mòso 1 la, korèktè-la vlé sav si zòt ka konprann tèks-la (antoutjan, sé tit a-y !!). Kidonk, zòt ka réponn dapré tèks-la. On pawòl fondal, kivédi pòtalan oben enpòwtan (zòt vwè sa ! A pa kréyòl lari pou sèvi èvè-y, on) pou sonjé : rèspèkté konsign-la. Siyanka yo ka mandé zòt, anplis, sité tèks-la, sèvi èvè pawòl a makè-la, antoutjan, zòt ni pou (oblijé) fè-y, kivédi bay pasaj-la ka korèsponn la èvè lign a-y ( « ...... », lign ...). Konmen tan ? Sa sé afòs antrenné, zòt ké sav kijan pou jéré tan a-zòt. Sonjé gadé on titak tan okoumansman pou li sé tèks-la byen toubònman, on titak tan anbout pou wouli travay a-zòt é korijé fòt òtograf zòt fè. Pétèt éséyé lanmwatyé tan pou chak mòso !!! Ki lang pou palé ? kréyòl, yenki kréyòl. Fransé pa adan !!
MOSO 1: Konprann tèks-la. I ka pézé 10 pwen
I séparé an plizyè kalité kèsyon :
Ki dokiman ? : idantifyé tèks-la (pasaj a on woman, istwèkout, artik, kont, fab...), ki larèl, ki sijé i ka bòdé...... ?
Ki védiyans (sans) a sé mo-la, sé pawòl-la ?: dékatiyé, èspliké ka yo vlédi, toujou dapré tèks-la.
Ki analiz ? : kèsyon ki ka pèrmèt fouyé tèks-la, konprann istwa-la (kimoun, ola, kitan, kijan, pouki, ki liyannaj, ki diférans, ki wòl...).
Ki nosyon ? Ki nosyon yo ka bòdé ? Dékatiyé pouki yo ka bòdé nosyon-lasa oben sé nosyon-lasa...... é dòt kèsyon ankò... !
MÒSO 2: Esprimé-w an kréyòl. I ka pézé 10 pwen osi
Bay grennsèl a-zòt anlè on lidé ki liyanné èvè tèks-la. Pé ni plizyè konpozisyon pou fè. Chak konpozisyon ni on kantité lign pou rèspèkté (toujou konsign-la !!) dapré séri-la zòt ka pasé la.
Ògannizé grennsèl a-zòt. On ti pawòl-douvan, on dékatman é on pawòl poubout, séparé an paragraf ka montré on bon siktirasyon, kontriksyònman a lidé. (Men tansyon !! Pa maké tit « pawòl douvan », « dékatman » ni « pawòl poubout ». Sa pa adan !!).
Bokanté lidé, séparé lidé, opozé lidé, sanblé lidé, mé pa bliyé sèvi èvè mo zouti (pou liyanné lidé, paragraf...) zòt aprann an klas a-zòt oben adan lèkti a-zòt.
Bwa pou nou alé !!

PANGAD (Tansion) ! An dosié konplé ka fè an bon ventenn paj. Pa pè ! Pa bigidi nonpli ! Sé davwè sé 3 kréyol-la adan menm dosié-a (Rénionné-a apa).
Dabòpouyonn, primié primié travay -zot sé chwézi kiles sijé kréyol zot pou pasé : Gwadloupéyen-an ? Matinitjé-a ? Guiyané-a ? Rénionné-a ?
Poudé, chwézi sé kèsion-an ki ka koresponn épi séri bak zot la. Pou tout sé séri-a, annisof pou L, éprev-la ka diré dézè di tan. Pou sé L-la i ka diré twazè di tan.
Poutwa, avan zot kouri réponn sé kèsion-an ek esprimé kòzot an kréyol, tanprisouplé, pran titak tan li sé teks-la avan. An jénéral, sé L-la ka ni 3 teks é sé lézot séri-a ka ni anni 2 selman.
Atjelman, zot pres paré pou réponn sé kèsion-an ek èsprimé kòzot an kréyol. Ka mantjé dé travay fondal pou fè pannan tout lanné-a, sé antrennen kòzot li ek matjé kréyol-la toulong. Pa konpwanndi si zot pa fè sé 2 antrennman-tala avan jou éprev-la, zot ké alez kòzot douvan sé teks-la, piplis sianka sé teks litérè, kilédi adan an kréyol zot pa ni labitid sèvi épi'y.
Aprézan, zot paré pou réponn. Men ki modèl kèsion zot ké jwenn anba zié zot ? Koumanniè pou réponn ? Konmen tan pou pasé asou yo ? Nan ki lang pou réponn ?
Chak sijé bak dékatiyé nan 2 mòso:
mòso 1: Konprann teks-la. I ka pézé 10 pwen
mòso 2 : esprimé kow an kréyol (bay lidé 'w). I ka pézé 10 pwen, tou.
Adan mòso 1 lan, korektè-a lé sav si zot ka konprann teks-la (antoutmanniè, sé tit li !!). Kidonk, zot ka réponn dapré teks-la. An pawol fondal, kilédi pòtalan oben enpowtan (zot wè sa ! Sé pa kréyol lari pou sèvi épi'y, on) pou sonjé : respekté konsign-la. Sianka yo ka mandé zot, anplis, sité teks-la, sèvi épi pawol matjè-a, antoutmanniè, fok zot fè'y, kilédi bay pasaj-la ka koresponn la épi lign lin a ( « ...... », lin ...). Konmen tan ? Sa sé afos antrennen kòzot, zot ké sav koumanniè pou jéré tan zot. Sonjé gadé an titak tan okoumansman pou li sé teks-la bien toubannman, an titak tan anbout pou viréli travay zot é korijé fot òtograf zot fè. Pétet éséyé lanmwatié tan pou chak mòso !!! Ki lang pou palé ? kréyol, anni kréyol. Fransé pa adan !!
MOSO 1: Konprann teks-la. I ka pézé 10 pwen
I séparé an pliziè model kèsion :
Ki dotjiman ? : idantifié teks-la (pasaj an woman, istwèkout, artik, kont, fab…), ki larel, ki sijé i ka bòdé...... ?
Ki lédiyans (sans) sé mo-la, sé pawol-la ? : dékatiyé, esplitjé sa yo lédi, toujou dapré teks-la.
Ki analiz ? : kèsion ki ka permet fouyé teks-la, konprann istwè-a (kimoun, koté, kitan, kimanniè, poutji, ki liyannaj, ki diférans, ki wol...).
Ki nosion ? Ki nosion yo ka bòdé ? Dékatiyé poutji yo ka bòdé nosion-tala oben sé nosion-tala...... é dòt kèsion ankò... !
MÒSO 2: Esprimé kow an kréyol. I ka pézé 10 pwen, tou.
Bay lidé zot asou an pawol ki liyanné épi teks-la. Pé ni pliziè konpozision pou fè. Chak konpozision ni an kantité lign pou respekté (toujou konsign-la !!) dapré séri-a zot ka pasé a.
Ògannizé lidé zot. An ti pawol-douvan, an dékatman ek an pawol poubout, séparé an paragraf ka montré an bienbon siktirasion, kontriksiònman lidé. (Men tansion !! Pa matjé tit « pawol douvan », « dékatman » ni « pawol poubout ». Sa pa adan !!).
Bokanté lidé, séparé lidé, opozé lidé, sanblé lidé, men pa bliyé sèvi épi mo zouti (pou liyanné lidé, paragraf...) zot aprann an klas zot oben nan lèkti zot. 
« An ka ansényé fransé dèpi on dizenn lanné. An koumansé travay an Giyan. Aba-la an té ka fè léson ba timoun adan lang natirèl ayo, adan kréyòl. Lè an vin Gwadloup an toujou travay èvè timoun ki pa ka rivé suiv adan lékòl. E kréyòl toujou sèvi mwen onlo.
 Nou ka fè téyat an kréyòl, kont an kréyòl, é ou ka santi sé timoun la ka viv adan lang ayo. Yo kontan. Tala la rakonté jan papa'y ka tchouyé kochon, on dòt kijan gran manman-y mò é jan yo fè véyé'ay... Nou ka travay on lo asi kilti an nou, mès é labitid an nou, valè an nou...
Gwadloupéyen pa té ni chans. Sa ki édé mwen sé pratik pédagojik an tini dèpi nanni nannan. Sa sèvi mwen onlo prinsipalman pou pasé loral la. E pou lékri, lè an rousouvwè nòt an mwen, an vwè an té pran on bèl davans. An ka pansé sé sa ki pénalizé kandida ki téni yenki on lisans an lang é kilti kréyòl, yo pa téni èspéryans a CAPES, yo pa téni pratik pédagojik nonplis, é yo pa ni tan té trapé pon fowmasyon pou préparé konkouw la. Erèzdibonnè an té ja travay kréyòl adan lékòl èvè timoun. An ka priédyé pou lanné prochenn yo mété on préparasyon an plas. » Apré on Bac Litérè an Gwadloup, an pasé dé lanné lé Zété-Zini, é trapé on Associate of Arts in English & Psychology.
2001-2002 - An té Asistan Pwofésè an Anglé a Los Angeles Mission College, é an té ka édé étidyan an travay a-yo, espésyalman étidyan ka palé pangnôl.
2004 - Entèrprèt a Hong Kong é Séoul pou sosyété a Jé Vidéo.
2007 - Master an Anglé a Paris - Sorbonne. Sant Etid Médyéval Anglé.
Ki moun an yé ?
An fèt é an lévé an Gwadloup; é « lang-manman »-mwen sé Fwansé é Kréyol Gwadloup. An toujou té enmé lang anlo, é an désidé an té ké étidyé litérati é lenguistik. Apardè Anglé é Pangnôl, an ka travay pou pwofondé konésans an mwen an Powtigé é Alman. Luil ésansiyèl a vétivè (Vetiveria zizanioides, syn. Chrysopogon zizanioides) sé on luil kè nou ka rousouvwè onlo, plis kè sé lézòt la. An plis dè sa sé pi rèd la kè nou ni pou analizé. Déja pou yonn, ou ka touvé onlo sèskitèrpénoyid adan-y, é adan yo ni on pakèt kè nou pa konnèt. Pi mové ankò, aparèy la kè nou ka sèvi épiy, on GC, pa ka fè onlo diférans pou sèten adan yo. Kanmenm sa, nou kapab diw ki luil ou ni an men aw. Pas, dinenstan yo soti menm koté la (menm péyi la, menm réjion la) konpozisyon chimik a yo ka sanm onlo (Tablo 1). Ki vé di kè ou ka touvé près lé menm kantité a sé menm konpozé la.
Pa ni lontan dè sa, yo voyé on échantiyon (on ti tak luil) ban nou ki pa té ka sanm pon dòt. Nou pa té jen vwè konpozisyon la sa. Pou dé ka kon tala, pli souvan ki janmé sé pas on biten polué luil la, dòt lè sé pas on moun mété on dòt luil adan-y. Mè pas nou pa té ka touvé ki luil ou ki poluan sa té pé yé, sa té on ti mannyè rèd pou pé di plis biten asi sé rézilta la. Nou èspliké kliyan la kè dwèt té ni on pwoblèm, pas luil ay pa té ka sanm pon dòt kè nou té konnèt. É, nou diy sa nou té ka pansé asi sa. Kliyan la di nou kè asiré pa pétèt, mè pa té ni pon dôt luil adan-y, davwa sé moun la ki té fèy (on koopérativ a prodiktè an Papwazi di Wès) té ka travay yen ki èvè vétivè. Alôs i kriyé koopérativ la, é yo voyé rizonm (pyé a pyé vétivè la) la ban nou. Nou distilé luil la menm jan la ki yo. Nou fè tout biten kon yo. Apré sa nou analizé luil la é i té ni menm konpozisyon la ki échantiyon a yo. Kou la sa, nou té sèten kè té ni yen ki vétivè, sa té vlé di kè luil la yo té voyé ban nou té plis ki pwôp.
Tablo 1 : Moyèn a konsantrasyon (kantité %) a tout sé konpozé la ki pli enpòwtan adan on luil a vétivè. Nou mèt sé valè la kè nou miziré (ti bwen plis ki 100 analiz) anlè 3 variyété ki té ka soti dè Ayiti, dè Endonézi, dè End é ta Papwazi la.
Adan tablo l, nou mété yen ki sé konpozé la ki pli enpòwtan pas fo ou gadé an lespri aw kè luil la sa trè konplèks. Sé valè la ki adan tablo la, ka sanm sa i pé ni adan liv a lasians. An plis dè sa, nou touvé dé valè, adan travay a P. Champagnat et al. pou dé variyété ki ka vin dè brézil, dè Salvadò, dè Mèksik, dè Chin, dè Réinyon é dè Madagaska. Kon nou menm, yo paa touvé on lo 10 épi-gama-eudésmol adan sé zot luil la, alòs kè ni on pil adan ta Papwazi la. Ni 3 Konpozé kè nou touvé yen ki adan vétivè a Papwazi la valérianol èvè alpha-agarofuranne é 4-épi-cis-dihydroagarofuranne. Dòt ékip té ja touvé sé konpozé la sa adan dòt variyété, mè sa ra, é sé konsantrasyon la té fèb toubônman.
Tou sa pou di kè luil la pèp Méya ka fè an Papwazi di Wès pa ka sanm sé lé zôt la menm. Jis lòdè la pa menm la, i ka santi bon toubônman. É kon nou ka viv adan on sosyété ki toujou ka chèché dòt kalté luil, dé nouvoté, si yo pé sa vann li, sa té ké ba pèp Méya on bèl pal.
Istwa la sa fè nou sonjé, kè ni onlo biten kè nou ni pou dékouvè anlè sé plant aromatik la. Dé lè, nou pé kwè kè luil la pa bon, ou kè on moun mèt on biten adan-y, mè sé pas nou pa konnèt yo tout. Toujou ni on chans pou kè sé on « kémotip* » kè nou pa konnèt ou byen pou kè plant la ka soti dè on koté ki ispésial. An plis dè sa, istwa la sa, sé on bèl ègzanp ki ka montré nou ki jan sé prodiktè la, sé vandè la, sé laboratwa la pé travay ansanm pou touvé on mannyè pou soti adan dé sitiasyon kon ta la. Lè on laboratwa ka touvé on biten ki pa kay, i ni pou di kliyan ay ka i touvé. Sé on biten ki pé rèd a tann, mè dé lè, tou sèl ay, kliyan la pé pa sav ou asiré ka i ni adan luil ay. Pi bèl mannyè la pou i sèten dè sa i ni an men ay, sé dè travay èvè on laboratwa. Yo ké pé vérifié yo menm a yo tout biten. Yo ké pé ba kliyan la on atèstasyon pou kè, dinenstan sa vré, i pé ay kriyé tou wo kè i ka vann on nouvo pwodui.
*kémotip : (en. chemotype ) adan menm èspès la, dé lè ni dé plant ki pa ni menn konpozisyon chimik la. Kanmenm sa ou gadé yo èvè on mikroskop, ou ka vwè menm biten la. Ou ni pou testé konpozisyon ay, pou sav kè yo diféran. 

Tansyon : Nou pa mandé pon moun lajan pou fè sé tès la kè nou té bizwen pou prézanté travay la sa. Nou fè yo pas nou té vlé sav é pas sa toujou intérésan lè konésans adan domèn an nou ka vansé.